Восточные славяне
Предки славян — праславяне — издавна жили на территории Центральной и Восточной Европы. По языку они относятся к индоевропейской группе народов, которые населяют Европу и часть Азии вплоть до Индии. Первые упоминания о праславянах относятся к I—II вв. Римские авторы Тацит, Плиний, Птолемей называли предков славян венедами и считали, что они населяли бассейн реки Вислы. Более поздние авторы — Прокопий Кесарийский и Иордан (VI век) разделяют славян на три группы: склавины, жившие между Вислой и Днестром, венеды, населявшие бассейн Вислы, и анты, расселившиеся между Днестром и Днепром. Именно анты считаются предками восточных славян.
Подробные сведения о расселении восточных славян дает в своей знаменитой «Повести временных лет» монах Киево-Печерского монастыря Нестор, живший в начале XII века. В своей летописи Нестор называет около 13 племен (ученые считают, что это были племенные союзы) и подробно описывает их места расселения.
Около Киева, на правом берегу Днепра, жили поляне, по верхнему течению Днепра и Западной Двине — кривичи, по берегам Припяти — древляне. На Днестре, Пруте, в нижнем течении Днепра и на северном побережье Черного моря жили уличи и тиверцы. Севернее их жили волыняне. От Припяти до Западной Двины расселились дреговичи. По левому берегу Днепра и вдоль Десны жили северяне, по реке Сож — притоку Днепра — радимичи. Вокруг озера Ильмень проживали ильменские словене.
Соседями восточных славян на западе были прибалтийские народы, западные славяне (поляки, чехи), на юге — печенеги и хазары, на востоке — волжские болгары и многочисленные угро-финские племена (мордва, марийцы, мурома).
Основными занятиями славян были земледелие, которое в зависимости от почвы было подсечно-огневым или переложным, скотоводство, охота, рыболовство, бортничество (сбор меда диких пчел).
В VII-VIII веках в связи с улучшением орудий труда, переходу от залежной или переложной системы земледелия к двухпольной и трехпольной системе севооборота, у восточных славян происходит разложение родового строя, рост имущественного неравенства.
Развитие ремесла и его отделение от земледелия в VIII-IX веках привело к возникновению городов — центров ремесла и торговли. Обычно города возникали при слиянии двух рек или на возвышенности, поскольку такое расположение позволяло гораздо лучше защищаться от врагов. Древнейшие города часто образовывались на важнейших торговых путях или на их пересечении. Главным торговым путем, проходившим через земли восточных славян, был путь «из варяг в греки », из Балтийского моря в Византию.
В VIII — начале IX веков у восточных славян выделяется родо-племенная и военно-дружинная знать, устанавливается военная демократия. Вожди превращаются в племенных князей, окружают себя личной дружиной. Выделяется знать. Князь и знать захватывают племенную землю в личную наследственную долю, подчиняют своей власти бывшие родо-племенные органы управления.
Накапливая ценности, захватывая земли и угодья, создавая мощную военную дружинную организацию, совершая походы с целью захвата военной добычи, собирая дань, торгуя и занимаясь ростовщичеством, знать восточных славян превращается в силу, стоящую над обществом и подчинившую себе ранее свободных общинников. Таков был процесс классообразования и формирования ранних форм государственности у восточных славян. Этот процесс постепенно привел к образованию на Руси в конце IX века раннефеодального государства.
Государство Русь в IX — начале X века
На территории, занятой славянскими племенами, образовалось два русских государственных центра: Киев и Новгород, каждый из которых контролировал определенную часть торгового пути «из варяг в греки».
В 862 г., согласно «Повести временных лет», новгородцы, желая прекратить начавшуюся междоусобную борьбу, пригласили варяжских князей управлять Новгородом. Прибывший по просьбе новгородцев варяжский князь Рюрик стал основателем русской княжеской династии.
Датой образования древнерусского государства условно считается 882 г., когда князь Олег, захвативший после смерти Рюрика власть в Новгороде, предпринял поход на Киев. Убив правящих там Аскольда и Дира, он объединил северные и южные земли в составе единого государства.
Легенда о призвании варяжских князей послужила основанием для создания так называемой норманнской теории возникновения древнерусского государства. Согласно этой теории, русские обратились к норманнам (так тогда называ-
ли выходцев из Скандинавии) для того, чтобы те навели порядок на русской земле. В ответ на Русь пришли трое князей: Рюрик, Синеус и Трувор. После смерти братьев Рюрик объединил под своей властью всю новгородскую землю.
Основанием для подобной теории стало укоренившееся в трудах немецких историков положение об отсутствии предпосылок для образования государства у восточных славян.
Последующие исследования опровергли эту теорию, поскольку определяющим фактором в процессе образования любого государства являются объективные внутренние условия, без наличия которых никакими внешними силами его создать невозможно. С другой стороны, рассказ об иноземном происхождении власти достаточно типичен для средневековых хроник и встречается в древних историях многих европейских государств.
После объединения новгородских и киевских земель в единое раннефеодальное государство киевский князь стал называться «великим князем». Он правил при помощи совета, состоящего из других князей и дружинников. Сбор дани осуществлялся самим великим князем при помощи старшей дружины (так называемые бояре, мужи). Была у князя младшая дружина (гриди, отроки). Древнейшей формой сбора дани было «полюдье». Поздней осенью князь объезжал подвластные ему земли, собирая дань и верша суд. Четко установленной нормы сдачи дани не было. Всю зиму князь проводил, объезжая земли и собирая дань. Летом же князь со своей дружиной обычно совершал военные походы, подчиняя славянские племена и воюя с соседями.
Постепенно все большая часть княжеских дружинников становилась земельными собственниками. Они вели собственное хозяйство, эксплуатируя труд закабаляемых ими крестьян. Постепенно такие дружинники усиливались и уже могли в дальнейшем противостоять великому князю как своими собственными дружинами, так и своей экономической силой.
Социальная и классовая структура раннефеодального государства Русь была нечеткой. Класс феодалов был пестр по своему составу. Это были великий князь с его приближенными, представители старшей дружины, ближайшее окружение князя — бояре, местные князья.
К числу зависимого населения принадлежали холопы (люди, утратившие свободу в результате продажи, долгов и т.п.), челядь (те, кто потерял свободу в результате плена), закупы (крестьяне, получившие от боярина «купу» — ссуду деньгами, зерном или тягловой силой) и др. Основную массу сельского населения составляли свободные общинники-смерды. По мере захвата их земель они превращались в феодально-зависимых людей.
 
Княжение Олега
 
После захвата Киева в 882 г. Олег подчинил себе древлян, северян, радимичей, хорватов, тиверцев. Успешно воевал Олег с хазарами. В 907 г. он осадил столицу Византии Константинополь, а в 911 г. заключил с ней выгодный торговый договор.
 
Княжение Игоря
 
После смерти Олега великим князем киевским стал сын Рюрика Игорь. Он подчинил восточных славян, живших между Днестром и Дунаем, воевал с Константинополем, первым из русских князей столкнулся с печенегами. В 945 г. он был убит в земле древлян при попытке вторично собрать с них дань.
 
Княгиня Ольга, княжение Святослава
 
Вдова Игоря Ольга жестоко подавила восстание древлян. Но при этом она определила фиксированный размер дани, организовала места для сбора дани — становища и погосты. Так была установлена новая форма сбора дани — так называемый «повоз». Ольга посетила Константинополь, где приняла христианство. Она правила в период малолетства своего сына Святослава.
В 964 г. в правление Русью вступает достигший совершеннолетия Святослав. При нем до 969 г. государством в значительной мере правила сама княгиня Ольга, так как ее сын почти всю жизнь провел в походах. В 964-966 гг. Святослав освободил вятичей от власти хазар и подчинил их Киеву, разгромил Волжскую Булгарию, Хазарский каганат и взял столицу каганата город Итиль. В 967 г. он вторгся в Болгарию и
обосновался в устье Дуная, в Переяславце, а в 971 г. в союзе с болгарами и венграми начал воевать с Византией. Война была неудачной для него, и он был вынужден заключить мир с византийским императором. На обратном пути в Киев Святослав Игоревич у днепровских порогов погиб в бою с печенегами, предупрежденными византийцами о его возвращении.
 
Князь Владимир Святославович
 
После смерти Святослава между его сыновьями началась борьба за правление в Киеве. Победителем из нее вышел Владимир Святославович. Походами на вятичей, литовцев, радимичей, болгар Владимир укрепил владения Киевской Руси. Для организации обороны от печенегов он установил несколько оборонительных рубежей с системой крепостей.
Для укрепления княжеской власти Владимир предпринял попытку превратить народные языческие верования в государственную религию и для этого установил в Киеве и Новгороде культ главного славянского дружинного бога Перуна. Однако эта попытка оказалась неудачной, и он обратился к христианству. Эта религия была объявлена единственной общерусской религией. Сам Владимир принял христианство из Византии. Принятие христианства не только уравняло Киевскую Русь с соседними государствами, но и оказало огромное влияние на культуру, быт и нравы древней Руси.
 
Ярослав Мудрый
 
После смерти Владимира Святославовича между его сыновьями началась ожесточенная борьба за власть, завершившаяся победой в 1019 г. Ярослава Владимировича. При нем Русь стала одним из сильнейших государств Европы. В 1036 г. русские войска нанесли крупное поражение печенегам, после чего их набеги на Русь прекратились.
При Ярославе Владимировиче, прозванном Мудрым, начал оформляться единый для всей Руси судебный кодекс — «Русская Правда». Это был первый документ, регулирующий взаимоотношения княжеских дружинников между собой и с жителями городов, порядок разрешения различных споров и возмещения ущерба.
Важные реформы при Ярославе Мудром были проведены в церковной организации. В Киеве, Новгороде, Полоцке были построены величественные соборы святой Софии, что должно было показать церковную самостоятельность Руси. В 1051 г. киевский митрополит был избран не в Константинополе, как прежде, а в Киеве собором русских епископов. Была определена церковная десятина. Появляются первые монастыри. Канонизированы первые святые — братья князья Борис и Глеб.
Киевская Русь при Ярославе Мудром достигла своего наивысшего могущества. Поддержки, дружбы и родства с ней искали многие крупнейшие государства Европы.
 
Феодальная раздробленность на Руси
 
Однако наследники Ярослава — Изяслав, Святослав, Всеволод — не смогли сохранить единства Руси. Междоусобицы братьев привели к ослаблению Киевской Руси, чем воспользовался новый грозный враг, объявившийся на южных границах государства, — половцы. Это были кочевники, вытеснившие живших здесь ранее печенегов. В 1068 г. объединенные войска братьев Ярославичей были разбиты половцами, что привело к восстанию в Киеве.
Новое восстание в Киеве, вспыхнувшее после смерти киевского князя Святополка Изяславича в 1113 г., вынудило киевскую знать призвать на княжение Владимира Мономаха, внука Ярослава Мудрого, властного и авторитетного князя. Владимир был вдохновителем и непосредственным руководителем военных походов против половцев в 1103, 1107 и 1111 гг. Став киевским князем, он подавил восстание, но в то же время был вынужден законодательным путем несколько смягчить положение низов. Так возник устав Владимира Мономаха, который, не покушаясь на основы феодальных отношений, стремился несколько облегчить положение крестьян, попавших в долговую кабалу. Тем же духом проникнуто и «Поучение» Владимира Мономаха, где он выступал за установление мира между феодалами и крестьянами.
Княжение Владимира Мономаха было временем усиления Киевской Руси. Он сумел объединить под своей властью значительные территории древнерусского государства и прекратить княжеские междоусобицы. Однако после его смерти феодальная раздробленность на Руси вновь усилилась.
Причина этого явления заключалась в самом ходе экономического и политического развития Руси как феодального государства. Укрепление крупного землевладения — вотчин, в которых господствовало натуральное хозяйство, привело к тому, что они стали самостоятельными производственными комплексами, связанными с их ближайшим окружением. Города становились экономическими и политическими центрами вотчин. Феодалы превратились в полных хозяев на своей земле, независимых от центральной власти. Победы Владимира Мономаха над половцами, временно устранившие военную угрозу, также способствовали разобщению отдельных земель.
Киевская Русь распалась на самостоятельные княжества, каждое из которых по размерам территории можно было сравнить со средним западноевропейским королевством. Это были Черниговское, Смоленское, Полоцкое, Переяславское, Галицкое, Волынское, Рязанское, Ростово-Суздальское, Киевское княжества, Новгородская земля. В каждом из княжеств не только существовал свой внутренний порядок, но и проводилась самостоятельная внешняя политика.
Процесс феодальной раздробленности открыл дорогу для упрочения системы феодальных отношений. Однако у него оказалось несколько отрицательных последствий. Разделение на самостоятельные княжества не прекратило княжеские усобицы, а сами княжества начали дробиться между наследниками. Кроме того, внутри княжеств началась борьба между князьями и местными боярами. Каждая из сторон стремилась к наибольшей полноте власти, призывая на свою сторону для борьбы с противником иностранные войска. Но самое главное — была ослаблена обороноспособность Руси, чем вскоре воспользовались монгольские завоеватели.
Монголо-татарское нашествие
К концу XII — началу XIII века монгольское государство занимало обширную территорию от Байкала и Амура на востоке до верховий Иртыша и Енисея на западе, от Великой китайской стены на юге до границ южной Сибири на севере. Основным занятием монголов было кочевое скотоводство, поэтому главным источником обогащения служили постоянные набеги для захвата добычи и рабов, пастбищных территорий.
Войско монголов представляло собой мощную организацию, состоящую из пеших дружин и конных воинов, являвшихся главной наступательной силой. Все подразделения были скованы жестокой дисциплиной, хорошо была налажена разведка. В распоряжении монголов была осадная техника. В начале XIII века монгольские орды завоевывают и разоряют крупнейшие среднеазиатские города — Бухару, Самарканд, Ургенч, Мерв. Пройдя через Закавказье, превращенное ими в развалины, монгольские войска выходят в степи северного Кавказа, и, разбив половецкие племена, орды монголо-татар во главе с Чингисханом продвинулись по причерноморским степям в направлении Руси.
Против них выступило объединенное войско русских князей, которым командовал киевский князь Мстислав Романович. Решение об этом было принято на княжеском съезде в Киеве, после того, как половецкие ханы обратились к русским за помощью. Сражение произошло в мае 1223 г. на реке Калке. Половцы почти с самого начала боя бросились в бегство. Русские же войска оказались лицом к лицу с пока еще незнакомым противником. Они не знали ни организации монгольского войска, ни приемов ведения боя. В русских полках отсутствовало единство и согласованность действий. Одна часть князей повела свои дружины в бой, другая предпочла ожидать. Следствием такого поведения стало жестокое поражение русских войск.
Дойдя после битвы при Калке до Днепра, монгольские орды не пошли на север, а, повернув на восток, вернулись обратно в монгольские степи. После смерти Чингисхана его внук Батый зимой 1237 г. двинул войско теперь уже против
Руси. Лишенное помощи со стороны других русских земель Рязанское княжество стало первой жертвой захватчиков. Опустошив Рязанскую землю, войска Батыя двинулись на Владимиро-Суздальское княжество. Монголы разорили и сожгли Коломну и Москву. В феврале 1238 г. они подошли к столице княжества — городу Владимиру — и взяли его после ожесточенного штурма.
Разорив Владимирскую землю, монголы двинулись на Новгород. Но из-за весенней распутицы они вынуждены были повернуть в сторону приволжских степей. Лишь в следующем году Батый вновь двинул войска на завоевание южной Руси. Овладев Киевом, они прошли через Галицко-Волынское княжество в Польшу, Венгрию и Чехию. После этого монголы вернулись в приволжские степи, где образовали государство Золотая Орда. В результате этих походов монголы завоевали все русские земли, за исключением Новгорода. Над Русью нависло татарское иго, продолжавшееся до конца XIV века.
Иго монголо-татар заключалось в использовании экономического потенциала Руси в интересах завоевателей. Ежегодно Русь выплачивала огромную дань, причем Золотая Орда жестко контролировала деятельность русских князей. В культурной области монголы использовали труд русских мастеров для строительства и украшения золотоордынских городов. Завоеватели расхищали материальные и художественные ценности русских городов, истощая жизненные силы населения многочисленными набегами.
Вторжение крестоносцев. Александр Невский
Русь, ослабленная монголо-татарским игом, оказалась в очень тяжелом положении, когда над ее северо-западными землями нависла угроза со стороны шведских и немецких феодалов. После захвата прибалтийских земель рыцари Ливонского ордена приблизились к границам Новгородско-Псковской земли. В 1240 г. состоялась Невская битва — сражение между русскими и шведскими войсками на реке Неве. Новгородский князь Александр Ярославович наголову разбил противника, за что и получил прозвище Невский.
Александр Невский возглавил объединенное русское войско, с которым выступил весной 1242 г. для освобождения Пскова, захваченного к тому времени немецкими рыцарями. Преследуя их войско, русские дружины вышли к Чудскому озеру, где 5 апреля 1242 г. произошла знаменитая битва, получившая название Ледового побоища. В результате ожесточенной битвы не-мецкие рыцари были наголову разбиты.
Значение побед Александра Невского с агрессией крестоносцев трудно переоценить. В случае успеха крестоносцев могла бы произойти насильственная ассимиляция народов Руси во многих областях их жизни и культуры. Этого не могло случиться за почти три столетия ордынского ига, так как общая культура степняков-кочевников была намного ниже, чем культура немцев и шведов. Поэтому монголо-татары так и не смогли навязать русскому народу свою культуру и образ жизни.
Возвышение Москвы
Родоначальником московской княжеской династии и первым самостоятельным московским удельным князем стал младший сын Александра Невского Даниил. В то время Москва являлась небольшим и небогатым уделом. Однако Даниил Александрович сумел значительно расширить его границы. Для того чтобы получить контроль над всей рекой Москвой, в 1301 г. он отнял у рязанского князя Коломну. В 1302 г. к Москве был присоединен Переяславский удел, на следующий год — Можайск, входивший в состав Смоленского княжества.
Рост и возвышение Москвы были связаны прежде всего с ее расположением в центре той части славянских земель, где складывалась русская народность. Экономическому развитию Москвы и Московского княжества способствовало их местонахождение на перекрестке как водных, так и сухопутных торговых путей. Торговые пошлины, которые платили московским князьям проезжие купцы, являлись важным источником роста княжеской казны. Не менее важно было и то, что город находился в центре
русских княжеств, которые прикрывали его от набегов захватчиков. Московское княжество стало своего рода убежищем для многих русских людей, что также способствовало развитию хозяйства и быстрому росту населения.
В XIV веке Москва выдвигается как центр Московского великого княжества — одного из сильнейших в Северо-восточной Руси. Умелая политика московских князей способствовала возвышению Москвы. Со времени Ивана I Даниловича Калиты Москва становится политическим центром Владимиро-Суздальского великого княжества, резиденцией русских митрополитов, церковной столицей Руси. Борьба между Москвой и Тверью за главенство на Руси завершается победой московского князя.
Во второй половине XIV века при внуке Ивана Калиты Дмитрии Ивановиче Донском Москва стала организатором вооруженной борьбы русского народа против монголо-татарского ига, свержение которого началось с Куликовской битвы 1380 г., когда Дмитрий Иванович разбил стотысячное войско хана Мамая на Куликовом поле. Золотоордынские ханы, понимая значение Москвы, не раз пытались ее уничтожить (сожжение Москвы ханом Тохтамышем в 1382 г.). Однако ничто уже не могло остановить консолидацию русских земель вокруг Москвы. В последней четверти XV века при великом князе Иване III Васильевиче Москва превращается в столицу Русского централизованного государства, в 1480 г. навсегда сбросившего монголо-татарское иго (стояние на реке Угре).
Правление Ивана IV Грозного
После смерти Василия III в 1533 г. на престол вступил его трехлетний сын Иван IV. Из-за его малолетства правительницей была объявлена Елена Глинская, его мать. Так начинается период печально знаменитого «боярского правления» — время боярских заговоров, дворянских волнений, городских восстаний. Участие Ивана IV в государственной деятельности начинается с создания Избранной Рады — особого совета при молодом царе, в составе которого были лидеры дворянства, представители крупнейшей знати. Состав Избранной Рады как бы отразил компромисс между различными слоями господству-ющего класса.
Несмотря на это, обострение взаимоотношений Ивана IV с определенными кругами боярства стало назревать еще в середине 50-х годов XVI века. Особенно острый протест вызвал курс Ивана IV «открыть большую войну» за Ливонию. Некоторые члены правительства считали войну за Прибалтику преждевременной и требовали направить все силы на освоение южных и восточных рубежей России. Раскол между Иваном IV и большинством членов Избранной Рады толкнул бояр на выступление против нового политического курса. Это подтолкнуло царя перейти к более решительным мерам — полной ликвидации боярской оппозиции и созданию особых карательных органов власти. Новый порядок управления государством, введенный Иваном IV в конце 1564 г., получил название опричнины.
Страна была разделена на две части: опричнину и земщину. В опричнину царь включил наиболее важные земли — экономически развитые районы страны, важные в стратегическом отношении пункты. На этих землях поселились дворяне, входившие в опричное войско. Содержать его входило в обязанность земщины. Бояр с опричных территорий выселяли.
В опричнине создавалась параллельная система управления государством. Ее главой стал сам Иван IV. Опричнина была создана для устранения тех, кто выражал недовольство самодержавием. Это была не только административная и земельная реформа. Стремясь уничтожить остатки феодального дробления в России, Иван Грозный не останавливался ни перед какими жестокостями. Начался опричный террор, казни и ссылки. Особенно жестокому разгрому подверглись центр и северо-запад русской земли, где боярство было особенно сильным. В 1570 г. Иван IV предпринял поход на Новгород. По дороге опричное войско разгромило Клин, Торжок и Тверь.
Опричнина не уничтожила княжеско-боярского землевладения. Однако она сильно ослабила его мощь. Была подорвана политическая роль боярской аристократии, выступавшей против
политики централизации. В то же время опричнина ухудшила положение крестьян и способствовала их массовому закрепощению.
В 1572 г., вскоре после похода на Новгород, опричнина была отменена. Причиной этого было не только то, что основные силы оппозиционного боярства были к этому времени сломлены и само оно было физически истреблено почти полностью. Основная причина отмены опричнины заключается в явно назревшем недовольстве этой политикой самых различных слоев населения. Но, отменив опричнину и даже вернув некоторым боярам их старые вотчины, Иван Грозный не изменил общего направления своей политики. Многие опричные учреждения продолжали существовать после 1572 г. под названием Государева двора.
Опричнина могла дать лишь временный успех, так как она представляла собой попытку грубой силой сломить то, что было порождено экономическими законами развития страны. Необходимость борьбы с удельной стариной, укрепление централизации и власти царя были объективно необходимы в то время для России. Правление Ивана IV Грозного предопределило дальнейшие события — установление крепостного права в государственном масштабе и так называемое «смутное время» на рубеже XVI-XVII веков.
«Смутное время»
После Ивана Грозного русским царем в 1584 г. стал его сын Федор Иванович, последний царь из династии Рюриковичей. Его правление стало началом того периода в отечественной истории, который принято обозначать как «смутное время». Федор Иванович был слабым и болезненным человеком, неспособным управлять огромным Российским государством. Среди его приближенных постепенно выделяется Борис Годунов, который после смерти Федора в 1598 г. был избран Земским собором на царство. Сторонник жесткой власти, новый царь продолжил активную политику закрепощения крестьянства. Был издан указ о кабальных холопах, тогда же увидел свет указ об установлении «урочных лет», то есть срок, в течение которого владельцы крестьян могли бы возбудить иск о возвращении им беглых крепостных. В правление Бориса Годунова была продолжена раздача земель служилым людям за счет владений, отобранных в казну у монастырей и опальных бояр.
В 1601-1602 гг. Россию постигли сильные неурожаи. Ухудшению положения населения способствовала эпидемия холеры, поразившая центральные районы страны. Бедствия и недовольство народа привели к многочисленным восстаниям, наиболее крупным из которых было восстание Хлопка, с трудом подавленное властями лишь осенью 1603 г.
Воспользовавшись сложностями внутреннего положения русского государства, польские и шведские феодалы попытались захватить смоленские и северские земли, которые раньше входили в состав Великого княжества Литовского. Часть русского боярства была недовольна правлением Бориса Годунова, а это было питательной средой для появления оппозиции.
В условиях всеобщего недовольства на западных границах России появляется самозванец, выдававший себя за «чудесно спасшегося» в Угличе царевича Дмитрия, сына Ивана Грозного. «Царевич Дмитрий» обратился за помощью к польским магнатам, а затем и к королю Сигизмунду. Чтобы заручиться поддержкой католической церкви, он тайно принял католичество и обещал подчинить русскую церковь папскому престолу. Осенью 1604 г. Лжедмитрий с небольшим войском перешел русскую границу и двинулся через Северскую Украину на Москву. Несмотря на поражение под Добрыничами в начале 1605 г., ему удалось поднять на восстание многие области страны. Весть о появлении «законного царя Дмитрия» вызывала большие надежды на перемены в жизни, поэтому город за городом заявлял о поддержке самозванца. Не встречая сопротивления на своем пути, Лжедмитрий подошел к Москве, где к тому времени скоропостижно скончался Борис Годунов. Московское бо-ярство, не принявшее в качестве царя сына Бориса Годунова, дало возможность самозванцу утвердиться на российском престоле.
Однако он не торопился выполнить данные им ранее обещания — передать Польше окраинные русские области и тем более обратить русский народ в католичество. Лжедмитрий не оправдал
надежд и крестьянства, поскольку стал проводить ту же политику, что и Годунов, опираясь на дворянство. Бояре, использовавшие Лжедмитрия для свержения Годунова, теперь ждали только повода, чтобы избавиться от него и прийти к власти. Поводом для свержения Лжедмитрия послужила свадьба самозванца с дочерью польского магната Мариной Мнишек. Прибывшие на торжества поляки вели себя в Москве как в завоеванном городе. Воспользовавшись сложившейся обстановкой, бояре во главе с Василием Шуйским 17 мая 1606 г. подняли восстание против самозванца и его польских сторонников. Лжедмитрий был убит, а поляки изгнаны из Москвы.
После убийства Лжедмитрия русский престол занял Василий Шуйский. Его правительству пришлось бороться с крестьянским движением начала XVII века ( восстание под руководством Ивана Болотникова), с польской интервенцией, новый этап которой начался в августе 1607 г. (Лжедмитрий II). После поражения под Волховом правительство Василия Шуйского было осаждено в Москве польско-литовскими интервентами. В конце 1608 г. многие районы страны оказались под властью Лжедмитрия II, чему способствовал новый всплеск классовой борьбы, а также рост противоречий среди русских феодалов. В феврале 1609 г. правительство Шуйского заключило договор со Швецией, по которому за наем шведских войск уступало ей часть русской тер-ритории на севере страны.
С конца 1608 г. началось стихийное народно-освободительное движение, возглавить которое правительство Шуйского сумело только с конца зимы 1609 г. К концу 1610 г. были освобождены Москва и большая часть страны. Но еще в сентябре 1609 г. началась открытая польская интервенция. Поражение войск Шуйского под Клушино от армии Сигизмунда III в июне 1610 г., выступление городских низов против правительства Василия Шуйского в Москве привели к его падению. 17 июля частью боярства, столичного и провинциального дворянства Василий Шуйский был свергнут с престола и насильственно пострижен в монахи. В сентябре 1610 г. он был выдан полякам и увезен в Польшу, где и умер в заключении.
После свержения Василия Шуйского власть оказалась в руках 7 бояр. Это правительство получило название «семибоярщины». Одним из первых решений «семибоярщины» было постановление не избирать царем представителей русских родов. В августе 1610 г. эта группировка заключила со стоящими под Москвой поляками договор, признававший русским царем сына польского короля Сигизмунда III — Владислава. В ночь на 21 сентября польские войска были тайно впущены в Москву.
Агрессивные действия развернула и Швеция. Свержение Василия Шуйского освободило ее от союзнических обязательств по договору 1609 г. Шведские войска оккупировали значительную часть севера России и захватили Новгород. Страна оказалась перед прямой угрозой утраты суверенитета.
В России росло недовольство. Появилась идея создания всенародного ополчения для освобождения Москвы от интервентов. Его возглавил воевода Прокопий Ляпунов. В феврале-марте 1611 г. войска ополченцев осадили Москву. Решающее сражение произошло 19 марта. Однако освободить город пока не удалось. Поляки по-прежнему оставались в Кремле и Китай-городе.
Осенью того же года по призыву нижегородца Кузьмы Минина стало создаваться второе ополчение, руководителем которого был избран князь Дмитрий Пожарский. Первоначально ополчение наступало по восточным и северо-восточным районам страны, где не только образовывались новые районы, но и создавались правительства и администрация. Это помогло войску заручиться поддержкой людьми, финансами и припасами всёх важнейших городов страны.
В августе 1612 г. ополчение Минина и Пожарского вошло в Москву и объединилось с остатками первого ополчения. Польский гарнизон испытывал огромные лишения и голод. После удачного штурма Китай-города 26 октября 1612 г. поляки капитулировали и сдали Кремль. Москва была освобождена от интервентов. Попытка польских войск вновь взять Москву провалилась, и Сигиз-мунд III потерпел поражение под Волоколамском.
В январе 1613 г. собравшийся в Москве Земский собор принял решение об избрании на российский престол 16-летнего Михаила Романова, сына митрополита Филарета, находившегося в это время в польском плену.
В 1618 г. поляки вновь вторглись в Россию, но были разгромлены. Польская авантюра закончилась перемирием в деревне Деулино в том же году. Однако Россия потеряла Смоленск и северские города, которые смогла вернуть только в середине XVII века. На родину вернулись русские пленные, в том числе и Филарет, отец нового русского царя. В Москве он был возведен в патриарший сан и сыграл в истории значительную роль как фактический правитель России.
В жесточайшей и суровой борьбе Россия отстояла свою независимость и вступила в новый этап своего развития. Фактически на этом кончается ее средневековая история.
Россия после смуты
Россия отстояла свою независимость, но понесла серьезные территориальные потери. Следствием интервенции и крестьянской войны под предводительством И.Болотникова (1606-1607 гг.) явилась жестокая хозяйственная разруха. Современники называли ее «великим московским разорением». Почти половина пахотных земель была заброшена. Покончив с интервенцией, Россия начинает медленно и с огромными трудностями восстанавливать свое хозяйство. Это и стало основным содержанием царствования двух первых царей из династии Романовых — Михаила Федоровича (1613-1645 гг.) и Алексея Михайловича (1645-1676 гг.).
Для улучшения работы органов государственного управления и создания более справедливой системы налогообложения по указу Михаила Романова была проведена перепись населения, составлены земельные описи. В первые годы его царствования усиливается роль Земского собора, который сделался своего рода постоянно действующим национальным советом при царе и придавал Русскому государству внешнее сходство с парламентской монархией.
Шведы, хозяйничавшие на севере, потерпели неудачу под Псковом и в 1617 г. заключили Столбовский мир, по которому России был возвращен Новгород. При этом, однако, Россия утратила все побережье Финского залива и выход в Балтийское море. Положение изменилось только через почти сто лет, в начале XVIII века, уже при Петре I.
В правление Михаила Романова также велось интенсивное строительство «засечных черт» против крымских татар, происходила дальнейшая колонизация Сибири.
После смерти Михаила Романова на престол вступил его сын Алексей. Со времени его правления фактически начинается установление самодержавной власти. Прекратилась деятельность Земских соборов, уменьшилась роль Боярской думы. В 1654 г. был создан Приказ тайных дел, который подчинялся непосредственно царю и осуществлял контроль над государственным управлением.
Время правления Алексея Михайловича отмечено целым рядом народных выступлений — городских восстаний, т.н. «медный бунт», крестьянская война под предводительством Степана Разина. В ряде городов России (Москва, Воронеж, Курск и др.) в 1648 г. вспыхнули восстания. Восстание в Москве в июне 1648 г. получило название «соляного бунта». Оно было вызвано недовольством населения грабительской политикой правительства, которое с целью пополнения государственной казны заменило различные прямые налоги единым налогом — на соль, что вызвало ее подорожание в несколько раз. В восстании участвовали горожане, крестьяне и стрельцы. Восставшие подожгли Белый город, Китай-город, разгромили дворы наиболее ненавистных бояр, дьяков, купцов. Царь был вынужден пойти на временные уступки восставшим, а затем, внеся раскол в ряды восставших,
казнил многих руководителей и активных участников восстания.
В 1650 г. восстания произошли в Новгороде и Пскове. Они были вызваны закрепощением посадских людей Соборным уложением 1649 г. Восстание в Новгороде было быстро подавлено властями. В Пскове это не удалось, и правительству пришлось пойти на переговоры и некоторые уступки.
25 июня 1662 г. Москву потрясло новое крупное восстание — «медный бунт». Его причинами стало расстройство хозяйственной жизни государства в годы войн России с Польшей и Швецией, резкое увеличение налогов и усиление фе-одально-крепостнической эксплуатации. Выпуск большого количества медных денег, приравненных по стоимости к серебряным, привел к их обесцениванию, массовому изготовлению фальшивых медных денег. В восстании приняло участие до 10 тыс. человек, главным образом жителей столицы. Восставшие направились в село Коломенское, где находился царь, и потребовали выдачи изменников-бояр. Войска жестоко подавили это выступление, однако правительство, напуганное восстанием, в 1663 г. отменило медные деньги.
Усиление крепостного гнета и общее ухудшение жизни народа стали основными причинами крестьянской войны под руководством Степана Разина (1667-1671 гг.). В восстании приняли участие крестьяне, городская беднота, беднейшее казачество. Движение началось с разбойного похода казаков на Персию. На обратном пути разницы подошли к Астрахани. Местные власти решили их пропустить через город, за что получили часть оружия и добычи. Затем отряды Разина заняли Царицын, после чего отправились на Дон.
С весны 1670 г. начался второй период восстания, основным содержанием которого было выступление против бояр, дворян, купцов. Восставшие вновь овладели Царицыном, затем и Астраханью. Самара и Саратов сдались без боя. В начале сентября отряды Разина подошли к Симбирску. К тому времени к ним примкнули народы Поволжья — татары, мордва. Движение вскоре охватило и Украину. Взять Симбирск Разину не удалось. Раненный в бою, с небольшим отрядом Разин отступил на Дон. Там он был схвачен зажиточными казаками и отправлен в Москву, где был казнен.
Неспокойное время правления Алексея Михайловича было отмечено еще одним важным событием — расколом православной церкви. В 1654 г. по инициативе патриарха Никона в Москве собрался церковный собор, на котором было решено сравнить церковные книги с их греческими оригиналами и установить единый и обязательный для всех порядок совершения обрядов.
Многие священники во главе с протопопом Аввакумом выступили против постановления собора и объявили о своем отходе от православной церкви, возглавляемой Никоном. Их стали называть раскольниками или старообрядцами. Возникшая в церковных кругах оппозиция реформе стала своеобразной формой социального протеста.
Осуществляя реформу, Никон ставил теократические цели — создать сильную церковную власть, стоящую над государством. Однако вмешательство патриарха в дела государственного управления вызвало разрыв с царем, результатом которого стало низложение Никона и превращение церкви в часть государственного аппарата. Это стало еще одним шагом к установлению самодержавия.
Воссоединение Украины с Россией
В правление Алексея Михайловича в 1654 г. произошло воссоединение Украины с Россией. В XVII веке украинские земли находились под властью Польши. На них стало насильственно вводиться католичество, появились польские магнаты и шляхта, которые жестоко угнетали украинский народ, что вызвало подъем национально-освободительного движения. Его центром стала Запорожская Сечь, где формировалось вольное казачество. Во главе этого движения стал Богдан Хмельницкий.
В 1648 г. его войска нанесли поражение полякам под Желтыми Водами, Корсунем и Пилявцами. После поражения поляков восстание распространилось на всю Украину и часть Белоруссии. Одновременно Хмельницкий обратился
к России с просьбой принять Украину в состав Российского государства. Он понимал, что только в союзе с Россией можно было избавиться от опасности полного порабощения Украины Польшей и Турцией. Однако в это время правительство Алексея Михайловича удовлетворить его просьбу не могло, так как Россия не была готова к войне. Тем не менее, несмотря на все трудности своего внутриполитического положения, Россия продолжала оказывать Украине дипломатическую, экономическую и военную поддержку.
В апреле 1653 г. Хмельницкий вновь обратился к России с просьбой принять Украину в ее состав. 10 мая 1653 г. Земский собор в Москве решил удовлетворить эту просьбу. 8 января 1654 г. Большая рада в городе Переяславле провозгласила вхождение Украины в состав России. В связи с этим началась война между Польшей и Россией, завершившаяся подписанием в конце 1667 г. Андрусовского перемирия. Россия получила Смоленск, Дорогобуж, Белую Церковь, Северскую землю с Черниговом и Стародубом. Правобережная Украина и Белоруссия по-прежнему оставались в составе Польши. Запорожская Сечь, согласно договору, была под совместным управлением России и Польши. Эти условия были окончательно закреплены в 1686 г. «Вечным миром» России и Польши.
Правление царя Федора Алексеевича и регентство Софьи
В XVII веке становится очевидным заметное отставание России от передовых западных стран. Отсутствие выходов к незамерзающим морям мешало торговле и культурным связям с Европой. Необходимость в регулярной армии диктовалась сложностью внешнеполитического положения России. Стрелецкое войско и дворянское ополчение уже не могли в полной мере обеспечить ее обороноспособность. Не было крупной мануфактурной промышленности, устарела система управления, основанная на приказах. России требовались реформы.
В 1676 г. царский престол перешел к слабому и болезненному Федору Алексеевичу, от которого нельзя было ожидать радикальных преобразований, столь необходимых для страны. И все-таки в 1682 г. ему удалось отменить местничество — систему распределения чинов и должностей по знатности и родовитости, существовавшую еще с XIV века. В области внешней политики России удалось одержать победу в войне с Турцией, которая была вынуждена признать воссоединение Левобережной Украины с Россией.
В 1682 г. Федор Алексеевич скоропостижно скончался, и, поскольку он был бездетен, в России вновь разразился династический кризис, так как на престол могли претендовать два сына Алексея Михайловича — шестнадцатилетний болезненный и слабый Иван и десятилетний Петр. От притязаний на престол не отказывалась и царевна Софья. В результате стрелецкого восстания 1682 г. царями были объявлены оба наследника, а их регентшей — Софья.
В годы ее правления были сделаны небольшие уступки посадскому населению и ослаблен сыск беглых крестьян. В 1689 г. произошел разрыв между Софьей и боярско-дворянской группировкой, поддерживавшей Петра I. Потерпев поражение в этой борьбе, Софья была заточена в Новодевичьем монастыре.
Петр I. Его внутренняя и внешняя политика
В первый период правления Петра I произошли три события, решительно повлиявшие на становление царя-реформатора. Первым из них была поездка молодого царя в Архангельск в 1693-1694 гг., где море и корабли покорили его навсегда. Вторым — Азовские походы против турок с целью поиска выхода к Черному морю. Взятие турецкой крепости Азова стало первой победой русских войск и созданного в России флота, началом превращения страны в морскую державу. С другой стороны, эти походы показали необходимость перемен в русской армии. Третьим событием явилась поездка русской дипло-матической миссии в Европу, в которой участвовал сам царь. Посольство не достигло прямой цели (России пришлось отказаться от борьбы с Турцией), но оно изучило международную обстановку, подготовило почву для борьбы за Прибалтику и за выход в Балтийское море.
В 1700 г. началась тяжелая Северная война со шведами, которая растянулась на 21 год. Эта война во многом обусловила темпы и характер проводимых в России преобразований. Северная война велась за возвращение захваченных шведами земель и за выход России в Балтийское море. В первый период войны (1700-1706 гг.) после поражения русских войск под Нарвой Петр I смог не только собрать новую армию, но и перестроить на военный лад промышленность страны. Овладев ключевыми пунктами в Прибалтике и основав в 1703 г. город Петербург, русские войска закрепились на побережье Финского залива.
Во второй период войны (1707-1709 гг.) шведы через Украину вторглись в пределы России, но, потерпев поражение у деревни Лесной, были окончательно разгромлены в Полтавском сражении в 1709 г. Третий период войны приходится на 1710-1718 гг., когда русские войска овладели многими городами Прибалтики, вытеснили шведов из Финляндии, совместно с поля-ками оттеснили противника в Померанию. Русский флот одержал блестящую победу при Гангуте в 1714 г.
В ходе четвертого периода Северной войны, несмотря на происки Англии, заключившей мир со Швецией, Россия утвердилась на берегах Балтийского моря. Северная война завершилась в 1721 г. подписанием Ништадтского мира. Швеция признавала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии, Ижорской земли, части Карелии и ряда островов Балтийского моря. Россия обязалась уплатить Швеции денежную компенсацию за отходящие к ней территории и возвратить Финляндию. Русское государство, вернув себе ранее захваченные Швецией земли, закрепило за собой выход в Балтийское море.
На фоне бурных событий первой четверти XVIII века происходила перестройка всех отраслей жизни страны, а также осуществлялись реформы системы государственного управления и политической системы — власть царя приобретала неограниченный, абсолютный характер. В 1721 г. царь принял титул императора Всероссийского. Таким образом, Россия становилась империей, а ее правитель — императором огромного и могучего государства, ставшего в один ряд с великими мировыми державами того времени.
Создание новых властных структур началось с изменения образа самого монарха и основ его власти и авторитета. В 1702 г. на смену Боярской думе пришла «Консилия министров», а с 1711 г. верховным учреждением в стране стал Сенат. Создание этого органа власти породило и сложную бюрократическую структуру с канцеляриями, отделами и многочисленными штатами сотрудников. Именно со времен Петра I в России сформировался своеобразный культ бюрократических учреждений и административных инстанций.
В 1717-1718 гг. вместо примитивной и давно уже изжившей себя системы приказов были созданы коллегии — прообраз будущих министерств, а в 1721 г. учреждение Синода во главе со светским чиновником полностью поставило церковь в зависимость и на службу государству. Тем самым отныне институт патриаршества в России был отменен.
Венцом оформления бюрократической структуры абсолютистского государства стала «Табель о рангах», принятая в 1722 г. Согласно ей военные, гражданские и придворные звания были разбиты на четырнадцать рангов — ступеней. Общество не просто упорядочивалось, но и оказывалось под контролем императора и высшей аристократии. Улучшилось функционирование государственных учреждений, каждое из которых получило определенное направление деятельности.
Испытывая острую потребность в деньгах, правительство Петра I ввело подушную подать, заменившую подворное налогообложение. В связи с этим для учета мужского населения в стране, ставшего новым объектом налогообложения, была проведена его перепись — т.н. ревизия. В 1723 г. увидел свет указ о престолонаследии, по которому монарх сам получил право назначать своих преемников, невзирая на родственные связи и первородство.
В период правления Петра I возникло большое количество мануфактур и горных предприятий, было положено начало освоению новых железнорудных месторождений. Содействуя развитию промышленности, Петр I учредил центральные органы, ведавшие торговлей и промышленностью, передавал казенные предприятия в частные руки.
Покровительственный тариф 1724 г. ограждал новые отрасли промышленности от иностранной конкуренции и поощрял ввоз в страну сырья и продуктов, производство которых не обеспечивало потребностей внутреннего рынка, в чем проявилась политика меркантилизма.
 
Итоги деятельности Петра I
 
Благодаря энергичной деятельности Петра I в экономике, уровне и формах развития производительных сил, в политическом строе России, в структуре и функциях органов власти, в организации армии, в классовой и сословной структуре населения, в быту и культуре народов произошли огромные изменения. Средневековая московская Русь превратилась в Российскую империю. Коренным образом изменилось место России и ее роль в международных делах.
Сложность и противоречивость развития России в этот период определили и противоречивость деятельности Петра I в осуществлении реформ. С одной стороны, эти реформы имели огромный исторический смысл, так как шли навстречу общенациональным интересам и потребностям страны, способствовали ее прогрессивному развитию, будучи нацелены на ликвидацию ее отсталости. С другой стороны — реформы осуществлялись теми же крепостническими методами и способствовали тем самым укреплению господства крепостников.
Прогрессивные преобразования петровского времени с самого начала несли в себе консервативные черты, которые в ходе развития страны выступали все сильнее и не могли обеспечить ликвидацию ее отсталости в полной мере. Объективно эти реформы носили буржуазный характер, субъективно же — их реализация привела к усилению крепостничества, укреплению феодализма. Другими они быть не могли — капиталистический уклад в России этого времени был еще очень слаб.
Следует отметить и те культурные перемены в российском обществе, которые произошли в петровские времена: возникновение школ первой ступени, училищ по специальностям, Российской Академии наук. В стране возникла сеть типографий для печатания отечественных и переводных изданий. Начала выходить первая в стране газета, возник первый музей. Значительные изменения произошли в быту.
Дворцовые перевороты XVIII века
После смерти императора Петра I в России начался период, когда верховная власть достаточно быстро переходила из рук в руки, причем занимавшие престол не всегда имели на то законные права. Началось это сразу после кончины Петра I в 1725 г. Новая аристократия, сформировавшаяся в период правления императора-реформатора, опасаясь потерять свое благополучие и могущество, способствовала восхождению на престол Екатерины I, вдовы Петра. Это позволило учредить в 1726 г. Верховный Тайный Совет при императрице, который фактически захватил власть.
Наибольшую выгоду от этого извлек первый фаворит Петра I — светлейший князь А.Д.Меншиков. Его влияние было настолько велико, что даже после кончины Екатерины I он смог подчинить себе нового российского императора — Петра II. Однако другая группировка придворных, недовольная действиями Меншикова, лишила его власти, и вскоре он был сослан в Сибирь.
Эти политические перемены не изменили сложившегося порядка. После неожиданной смерти Петра II в 1730 г. наиболее влиятельная группировка приближенных покойного императора, т.н. «верховники», решила пригласить на престол племянницу Петра I — курляндскую герцогиню Анну Ивановну, оговорив ее воцарение условиями («Кондициями»): не выходить замуж, не назначать преемника, не объявлять войну, не вводить новые налоги и др. Принятие таких условий делало Анну послушной игрушкой в руках высшей аристократии. Однако по требованию дворянской депутации при вступлении на престол Анна Ивановна отвергла условия «верховников».
Опасаясь козней со стороны аристократии, Анна Ивановна окружила себя иностранцами, от которых полностью стала зависеть. Государственными делами императрица почти не интересовалась. Это подтолкнуло иностранцев из царского окружения к многим злоупотреблениям, расхищению казны и к оскорблению национального достоинства русского народа.
Незадолго до смерти Анна Ивановна своим наследником назначила внука своей старшей сестры младенца Ивана Антоновича. В 1740 году он в трехмесячном возрасте был провозглашен императором Иваном VI. Его регентом стал герцог курляндский Бирон, пользовавшийся огромным влиянием еще при Анне Ивановне. Это вызвало крайнее недовольство не только среди русского дворянства, но также и в ближайшем окружении покойной императрицы. В результате придворного заговора Бирон был свергнут, и права регентства были переданы матери императора Анне Леопольдовне. Таким образом, засилье иностранцев при дворе сохранилось.
Среди русских дворян и офицеров гвардии возник заговор в пользу дочери Петра I, в результате которого в 1741 г. на российский престол вступила Елизавета Петровна. В ее правление, которое длилось до 1761 г., произошло возвращение к петровским порядкам. Высшим органом государственной власти стал Сенат. Кабинет министров был упразднен, права российского дворянства значительно расширились. Все изменения в управлении государством были в первую очередь направлены на укрепление самодержавия. Однако, в отличие от петровских времен, главную роль в принятии решений стала играть придворно-бюрократическая верхушка. Императрица Елизавета Петровна также, как и ее предшественница, государственными делами интересовалась очень мало.
Своим наследником Елизавета Петровна назначила сына старшей дочери Петра I Карла-Петра-Ульриха, герцога Голштинского, который в православии принял имя Петра Федоровича. Он взошел на престол в 1761 г. под именем Петра III (1761-1762 гг.). Высшим органом власти стал Императорский совет, но новый император был совершенно не готов к управлению государством. Единственное крупное мероприятие, которое он осуществил, был «Манифест о даровании вольнос-ти и свободы всему российскому дворянству», уничтожавший обязательность для дворян как гражданской, так и военной службы.
Преклонение Петра III перед прусским королем Фридрихом II и осуществление политики, противоречившей интересам России, привело к недовольству его правлением и способствовало росту популярности его жены Софьи-Августы Фредерики, принцессы Анхальт-Цербстской, в православии Екатерины Алексеевны. Екатерина, в отличие от своего мужа, с уважением относилась к русским обычаям, традициям, православию, а главное — к русскому дворянству и армии. Заговор против Петра III в 1762 г. возвел Екатерину на императорский престол.
Правление Екатерины Великой
Екатерина II, правившая страной более тридцати лет, была образованной, умной, деловой, энергичной, честолюбивой женщиной. Находясь на престоле, она неоднократно заявляла, что является преемницей Петра I. Ей удалось сосредоточить в своих руках всю законодательную и большую часть исполнительной власти. Первой ее реформой стала реформа Сената, которая ограничила его функции в управлении государством. Она провела изъятие церковных земель, чем лишила церковь экономического могущества. Колоссальное количество монастырских крестьян были переданы государству, благодаря чему пополнилась казна России.
Правление Екатерины II оставило заметный след в российской истории. Как и во многих других государствах Европы, для России в период правления Екатерины II была характерна политика «просвещенного абсолютизма», которая предполагала правителя мудрого, покровительствовавшего искусству, благодетеля всей науки. Екатерина старалась соответствовать этому образцу и даже состояла в переписке с французскими просветителями, отдавая предпочтение Вольтеру и Дидро. Однако это не мешало ей проводить политику усиления крепостного гнета.
И все же проявлением политики «просвещенного абсолютизма» было создание и деятельность комиссии по составлению нового законодательного свода России вместо отжившего Соборного Уложения 1649 г. В работе этой комиссии были заняты представители различных слоев населения: дворяне, горожане, казачество и государственные крестьяне. В документах комиссии закреплялись сословные права и привилегии различных слоев населения России. Однако вскоре комиссия была распущена. Императрица выяснила умонастроения сословных групп и сделала ставку на дворянство. Цель была одна — укрепление государственной власти на местах.
С начала 80-х годов начался период реформ. Основными направлениями были следующие положения: децентрализация управления и повышение роли местного дворянства, увеличение числа губерний почти в два раза, жесткое соподчинение всех структур власти на местах и др. Реформировалась также и система правоохранительных органов. Политические функции пере-давались избираемому дворянским собранием земскому суду во главе с земским исправником, а в уездных городах — городничим. В уездах и губерниях возникла целая система судов, зависящая от администрации. Была введена и частичная избираемость чиновников в губерниях и уездах силами дворянства. Эти реформы создали достаточно совершенную систему местного управления и укрепили связь дворянства и самодержавия.
Положение дворянства еще более укрепилось после появления «Грамоты на права, вольности и преимущества благородного дворянства» , подписанной в 1785 г. В соответствии с этим документом дворяне освобождались от обязательной службы, телесных наказаний, а также могли лишиться своих прав и имущества только по приговору дворянского суда, утвержденному императрицей.
Одновременно с Жалованной грамотой дворянству появилась и «Грамота на права и выгоды городам Российской империи». В соответствии с ней горожане были поделены на разряды с различными правами и обязанностями. Формировалась городская дума, занимавшаяся вопросами городского хозяйства, но под контролем администрации. Все эти акты еще больше закрепили сословно-корпоративное деление общества и укрепили самодержавную власть.
 
Восстание Е.И. Пугачева
 
Ужесточение эксплуатации и крепостного права в России в период царствования Екатерины II привело к тому, что в 60-70-е годы по стране прокатилась волна антифеодальных выступлений крестьян, казаков, приписного и работного люда. Наибольшего размаха они приобрели в 70-е годы, а самое мощное из них вошло в историю России под названием крестьянской войны под предводительством Е.Пугачева.
В1771 г. волнения охватили земли яицких казаков, живших по реке Яик (совр. Урал). Правительство стало вводить армейские порядки в казацких полках и ограничивать казацкое самоуправление. Волнения казаков были подавлены, однако в их среде зрела ненависть, которая выплеснулась в январе 1772 г. в результате деятельности следственной комиссии, разбиравшей жа-лобы. Этот взрывоопасный регион и выбрал Пугачев для организации и похода против властей.
В 1773 г. Пугачев совершил побег из казанской тюрьмы и направился на восток, на реку Яик, где и провозгласил себя якобы спасшимся от смерти императором Петром III. «Манифест» Петра III, в котором Пугачев жаловал казакам земли, сенокосы, деньги, привлек к нему значительную часть недовольного казачества. С этого момента начался первый этап войны. После не-удачи под Яицким городком с небольшим отрядом уцелевших сторонников он двинулся к Оренбургу. Город был осажден восставшими. Правительство подтянуло к Оренбургу войска, которые нанесли бунтовщикам сильное поражение. Отступивший к Самаре Пугачев вскоре вновь потерпел поражение и с небольшим отрядом скрылся на Урале.
На апрель-июнь 1774 г, пришелся второй этап крестьянской войны. После ряда боев отряды восставших двинулись на Казань. В начале июля пугачевцы овладели Казанью, однако они не смогли противостоять подошедшей регулярной армии. Пугачев с небольшим отрядом переправился на правый берег Волги и начал отступление на юг.
Именно с этого момента война достигла наивысшего размаха и приобрела ярко выраженный антикрепостнический характер. Она охватила все Поволжье и грозила перекинуться в центральные районы страны. Против Пугачева были выдвинуты отборные армейские части. Стихийность и локальность, характерные для крестьянских войн, облегчили борьбу с восставшими. Под ударами правительственных войск Пугачев отходил на юг, стремясь прорвать л в казачьи
районы Дона и Яика. Под Царицыном его отряды были разбиты, а на пути к Яику сам Пугачев был захвачен и выдан властям зажиточными казаками. В 1775 г. он был казнен в Москве.
Причинами поражения крестьянской войны были ее царистский характер и наивный монархизм, стихийность, локальность, плохое воору-' жение, разобщенность. К тому же в этом движении участвовали различные категории населения, каждая из которых стремилась добиться исключительно своих целей.
 
Внешняя политика при Екатерине II
 
Императрица Екатерина II проводила активную и весьма успешную внешнюю политику, которую можно разделить на три направления. Первая внешнеполитическая задача, которую ставило перед собой ее правительство, заключалась в стремлении добиться выхода к Черному морю, чтобы, во-первых, обезопасить южные районы страны от угрозы со стороны Турции и Крымского ханства, во-вторых, расширить возможности для торговли и, следовательно, для повышения товарности сельского хозяйства.
С целью выполнения поставленной задачи Россия дважды воевала с Турцией: русско-турецкие войны 1768-1774 гг. и 1787-1791 гг. В 1768 г. Турция, подстрекаемая Францией и Австрией, весьма озабоченными усилением позиций России на Балканах и в Польше, объявила войну России. В ходе этой войны русские войска под командованием П.А.Румянцева одержали в 1770 г. блестящие победы над превосходящими силами противника у рек Ларга и Кагул, а русский флот под командованием Ф.Ф.Ушакова в том же году дважды нанес крупнейшее поражение турецкому флоту в Хиосском проливе и в Чесменской бухте. Продвижение войск Румянцева на Балканах заставило Турцию признать поражение. В 1774 г. был подписан Кючук-Кайнарджийский мирный договор, по которому Россия получила земли между Бугом и Днепром, крепости Азов, Керчь, Еникале и Кинбурн, Турция признала независимость Крымского ханства; Черное море и его проливы были открыты для русских торговых кораблей.
В 1783 г. крымский хан Шагин-Гирей сложил с себя власть, и Крым был присоединен к России. Земли Кубани также вошли в состав Российского государства. В том же 1783 г. грузинский царь Ираклий II признал протекторат России над Грузией. Все эти события обострили и без того сложные отношения между Россией и Турцией и привели к новой русско-турецкой войне. В ряде сражений русские войска под командованием А.В.Суворова вновь показали свое превосходство: в 1787 г. при Кинбурне, в 1788 г. при взятии Очакова, в 1789 г. у реки Рымник и под Фокшанами, а в 1790 г. была взята неприступная крепость Измаил. Русский флот под командованием Ушакова также одержал ряд побед над турецким флотом в Керченском проливе, у острова Тендра, при Кали-акрии. Турция вновь признала свое поражение. По Ясскому мирному договору 1791 г. было подтверждено присоединение к России Крыма и Кубани, установлена граница между Россией и Турцией по Днестру. К России отходила крепость Очаков, Турция отказывалась от претензий на Грузию.
Вторая внешнеполитическая задача — воссоединение украинских и белорусских земель — была осуществлена в результате разделов Речи Посполитой Австрией, Пруссией и Россией. Эти разделы происходили в 1772, 1793, 1795 гг. Речь Посполитая перестала существовать как самостоятельное государство. Россия вернула себе всю Белоруссию, правобережную Украину, а также получила Курляндию и Литву.
Третьей задачей стала борьба с революционной Францией. Правительство Екатерины II заняло резко враждебную позицию по отношению к событиям во Франции. Первое время Екатерина II не решалась на открытую интервенцию, но казнь Людовика XVI (21 января 1793 г.) вызвала окончательный разрыв с Францией, о чем императрица объявила особым указом. Русское правительство оказывало помощь французским эмигрантам, в 1793 г. заключило договоры с Пруссией и Англией о со-вместных действиях против Франции. К походу готовился 60-тысячный корпус Суворова, русский флот участвовал в морской блокаде Франции. Однако эту задачу Екатерине II уже не суждено было решить.
Павел I
6 ноября 1796 года Екатерина II внезапно скончалась. Российским императором стал ее сын Павел I, недолгий период правления которого был насыщен напряженными поисками монарха во всех сферах общественной и международной жизни, что со стороны больше походило на суматошное метание из крайности в крайность. Пытаясь навести порядок в административной и финансовой сферах, Павел старался проникнуть в каждую мелочь, рассылал взаимоисключающие циркуляры, сурово наказывал и карал. Все это порождало атмосферу полицейского надзора и казармы. С другой стороны, Павел приказал освободить всех заключенных по политическим мотивам, арестованных при Екатерине. Правда, при этом легко можно было угодить за решетку только за то, что человек в силу тех или иных причин нарушил регламент повседневной жизни.
Большое значение в своей деятельности Павел I придавал законотворчеству. В 1797 г. он «Актом о порядке престолонаследия» и «Учреждением об императорской фамилии» восстановил принцип престолонаследия исключительно по мужской линии.
Совершенно неожиданной оказалась политика Павла I по отношению к дворянству. Екатерининским вольностям пришел конец, и дворянство было поставлено под жесткий контроль государства. Особенно сильно карал император представителей благородных сословий за неисполнение государственной службы. Но и здесь не обошлось без крайностей: ущемляя дворян, с одной стороны, Павел I в то же время в невиданных масштабах осуществил раздачу значительной части всех государственных крестьян помещикам. И здесь же появилось очередное новшество — законодательство по крестьянскому вопросу. Впервые за многие десятилетия появились официальные документы, которые дали некоторые послабления крестьянам. Отменялась продажа дворовых людей и безземельных крестьян, была рекомендована трехдневная барщина, разрешались крестьянские жалобы и просьбы, которые ранее были недопустимы.
В области внешней политики правительство Павла I продолжило борьбу с революционной Францией. Осенью 1798 г. Россия направила в Средиземное море через черноморские проливы эскадру под командованием Ф.Ф.Ушакова, которая освободила Ионические острова и южную Италию от французов. Одним из крупнейших сражений этого похода было сражение при Корфу в 1799 г. Летом 1799 г. русские боевые корабли появились у берегов Италии, а российские солдаты вступили в Неаполь и Рим.
В том же 1799 г. русской армией под командованием А.В.Суворова были блестяще проведены Итальянский и Швейцарский походы. Ей удалось освободить от французов Милан, Турин, совершив героический переход через Альпы в Швейцарию.
В середине 1800 г. начинается резкий поворот во внешней политике России — сближение России с Францией, которое обострило отношения с Англией. Торговля с ней фактически была прекращена. Этот поворот во многом определил события в Европе в первые десятилетия нового XIX века.
Правление императора Александра I
В ночь с 11 на 12 марта 1801 г., когда в результате заговора был убит император Павел I, был решен вопрос о восшествии на российский престол его старшего сына Александра Павловича. Он был посвящен в план заговора. На нового монарха возлагались надежды на проведение либеральных реформ и смягчение режима личной власти.
Император Александр I воспитывался под присмотром своей бабки, Екатерины II. Он был знаком с идеями просветителей — Вольтера, Монтескье, Руссо. Однако Александр Павлович мысли о равенстве и свободе никогда не отделял от самодержавия. Эта половинчатость и стала особенностью как преобразований, так и правления императора Александра I.
Первые же его манифесты свидетельствовали о принятии нового политического курса. В нем провозглашалось стремление править по законам Екатерины II, снять ограничения на торговлю с Англией, содержалось объявление амнистии и восстановление на должностях лиц, репрессированных при Павле I.
Вся работа, связанная с либерализацией жизни, сосредоточилась в т.н. Негласном комитете, где собрались друзья и приближенные молодого императора — П.А.Строганов, В.П.Кочубей, А.Чарторыйский и Н.Н.Новосильцев — приверженцы конституционализма. Просуществовал комитет до 1805 г. Он занимался в основном подготовкой программы освобождения крестьян от крепостной зависимости и реформой государственного строя. Результатом этой деятельности стал закон от 12 декабря 1801 г., разрешавший государственным крестьянам, мещанам и купцам приобретать незаселенные земли, и указ от 20 февраля 1803 г. «О вольных хлебопашцах», дававший помещикам право по их желанию отпускать на волю крестьян с наделением их землей за выкуп.
Серьезной реформой была реорганизация высших и центральных органов государственной власти. В стране учреждались министерства: военно-сухопутных сил, финансов и народного просвещения, Государственное казначейство и Комитет министров, которые получали единую структуру и строились на принципе единоначалия. С 1810 г. в соответствии с проектом видного государственного деятеля тех лет М.М.Сперанского стал действовать Государственный совет. Однако последовательного принципа разделения властей Сперанский провести не мог. Госсовет из промежуточного органа пре-вратился в назначаемую сверху законодательную палату. Реформы начала XIX века так и не затронули основы самодержавной власти в Российской империи.
В царствование Александра I присоединенному к России Царству Польскому была дарована конституция. Конституционный акт был предоставлен и Бессарабской области. Получило свой законодательный орган — Сейм — и конституционное устройство Финляндия, также вошедшая в состав России.
Таким образом, конституционное правление уже существовало на части территории Российской империи, что внушало надежды на его распространение по всей стране. В 1818 г. даже началась разработка «Уставной грамоты Российской империи», однако этот документ так и не увидел свет.
В 1822 г. император утратил интерес к государственным делам, работа над реформами была свернута, а среди советников Александра I выделилась фигура нового временщика — А.А.Аракчеева, который стал первым после императора человеком в государстве и правил как всесильный фаворит. Последствия реформаторской деятельности Александра I и его советников оказались незначительными. Неожиданная смерть императора в 1825 г. в возрасте 48 лет стала поводом к открытому выступлению со стороны наиболее передовой части российского общества, т.н. декабристов, против устоев самодержавия.
 
Отечественная война 1812 года
 
На время правления Александра I пришлось страшное испытание для всей России — освободительная война против наполеоновской агрессии. Война была вызвана стремлением французской буржуазии к мировому господству, резким обострением русско-французских экономических и политических противоречий в связи с завоевательными войнами Наполеона I, отказом России от участия в континентальной блокаде Великобритании. Соглашение России и наполеоновской Франции, заключенное в городе Тильзите в 1807 г., носило временный характер. Это понимали как в Петербурге, так и в Париже, хотя многие сановники двух стран выступали за сохранение мира. Однако противоречия между государствами по-прежнему накапливались, что вело к открытому конфликту.
12 (24) июня 1812 г. около 500 тысяч наполеоновских солдат форсировали реку Неман и
вторглись в Россию. Наполеон отклонил предложение Александра I о мирном решении конфликта, если тот отведет свои войска. Так началась Отечественная война, названная так потому, что против французов воевала не только регулярная армия, но и почти все население страны в ополчении и партизанских отрядах.
Русская армия состояла из 220 тысяч человек, причем она была разделена на три части. Первая армия — под командованием генерала М.Б.Барклая-де-Толли — находилась на территории Литвы, вторая — генерала князя П.И.Багратиона — в Белоруссии, а третья армия — генерала А.П.Тормасова — на Украине. План Наполеона был предельно прост и состоял в том, чтобы разгромить русские армии по частям мощными ударами.
Русские армии отступали на восток параллельными направлениями, сохраняя силы и изматывая противника в арьергардных боях. 2 (14) августа армии Барклая-де-Толли и Багратиона соединились в районе Смоленска. Здесь в тяжелом двухдневном сражении французские войска потеряли 20 тысяч солдат и офицеров, русские — до 6 тысяч человек.
Война явно принимала затяжной характер, русская армия продолжала свое отступление, уводя противника за собой в глубь страны. В конце августа 1812 г. главнокомандующим вместо военного министра М.Б.Барклая-де-Толли был назначен ученик и соратник А.В.Суворова М.И.Кутузов. Александр I, недолюбливавший его, был вынужден учесть патриотические настроения русского народа и армии, всеобщее недовольство тактикой отступления, которую избрал Барклай-де-Толли. Кутузов решил дать генеральное сражение французской армии в районе села Бородино в 124 км западнее Москвы.
26 августа (7 сентября) сражение началось. Перед русской армией стояла задача измотать противника, подорвать его боевую мощь и боевой дух, а в случае удачи — самим предпринять контрнаступление. Кутузов выбрал очень удачную позицию для русских войск. Правый фланг защищался естественной преградой — рекой Колочь, а левый — искусственными земляными укреплениями — флешами, занятыми войсками Багратиона. В центре были расположены войска генерала Н.Н.Раевского, а также артиллерийские позиции. План Наполеона предусматривал прорыв обороны русских войск в районе Багратионовских флешей и окружение армии Кутузова, а когда она окажется прижатой к реке — ее полный разгром.
Восемь атак предприняли французы против флешей, но так и не смогли их полностью захватить. Им удалось только незначительно продвинуться в центре, уничтожив батареи Раевского. В самый разгар сражения на центральном направлении русская кавалерия совершила дерзкий рейд в тыл врага, что посеяло панику в рядах атакующих.
Наполеон так и не решился ввести в действие свой главный резерв — старую гвардию, чтобы переломить ход сражения. Бородинская битва завершилась поздно вечером, и войска отошли на ранее занимаемые позиции. Таким образом, сражение явилось политической и моральной победой русской армии.
1 (13) сентября в Филях, на совещании командного состава, Кутузов принял решение оставить Москву, чтобы сохранить армию. Наполеоновские войска вступили в Москву и пробыли в ней до октября 1812 г. Тем временем Кутузов осуществил свой план под названием «Тарутинский маневр», благодаря которому Наполеон потерял возможность отслеживать места дислокации русских. В селе Тарутино армия Кутузова пополнилась на 120 тысяч человек, значительно усилила свою артиллерию и кавалерию. Помимо этого, она фактически закрыла французским войскам путь на Тулу, где находились основные оружейные арсеналы и провиантские склады.
За время пребывания в Москве французская армия была деморализована голодом, мародерством, пожарами, охватившими город. В надежде пополнить свои арсеналы и запасы продовольствия Наполеон был вынужден вывести свою армию из Москвы. На пути к Малоярославцу 12 (24) октября армия Наполеона потерпела серьезное поражение и начала отступление из России по уже разоренной самими же французами Смоленской дороге.
На заключительном этапе войны тактика русской армии заключалась в параллельном преследовании противника. Русские войска, не
вступая в сражение с Наполеоном, уничтожали его отступавшую армию по частям. Серьезно пострадали французы и от зимних морозов, к которым оказались не готовы, так как Наполеон рассчитывал завершить войну до холодов. Кульминацией войны 1812 года стало сражение у реки Березины, которое завершилось разгромом наполеоновской армии.
25 декабря 1812 г. в Петербурге император Александр I обнародовал манифест, в котором говорилось, что Отечественная война русского народа с французскими захватчиками закончилась полной победой и изгнанием врага.
Русская армия приняла участие в заграничных походах 1813-1814 гг., в ходе которых совместно с прусской, шведской, английской и австрийской армиями добивала врага в Германии и во Франции. Кампания 1813 г. закончилась разгромом Наполеона в Лейпцигском сражении. После взятия Парижа союзными войсками весной 1814 г. Наполеон I отрекся от престола.
 
Движение декабристов
 
Первая четверть XIX века в истории России стала периодом становления революционного движения и его идеологии. После заграничных походов русской армии передовые идеи стали проникать и в Российскую империю. Появились первые тайные революционные организации дворян. Большинство из них составили военные — офицеры гвардии.
Первое тайное политическое общество было основано в 1816 году в Петербурге под названием «Союз спасения», переименованное в следующем году в «Общество истинных и верных сынов Отечества». Его членами были будущие декаб-ристы А.И.Муравьев, М.И.Муравьев-Апостол, П.И.Пестель, С.П.Трубецкой и др. Цель, которую они ставили перед собой, — конституция, представительство, ликвидация крепостного права. Однако это общество было пока малочисленно и не могло реализовать задачи, которое оно ставило перед собой.
В 1818 году на основе этого самоликвидировавшегося общества было создано новое — «Союз благоденствия». Это была уже более многочисленная тайная организация, насчитывавшая более 200 человек. Организаторами ее стали Ф.Н.Глинка, Ф.П.Толстой, М.И.Муравьев-Апостол. Организация имела разветвленный характер: ее ячейки были созданы в Москве, Петербурге, Нижнем Новгороде, Тамбове, на юге страны. Цели общества оставались прежними — введение представительного правления, ликвидация самодержавия и крепостного права. Пути достижения своей цели члены Союза видели в пропаганде своих взглядов и предложений, направляемых правительству. Однако отклика они так и не услышали.
Все это подтолкнуло радикально настроенных членов общества к созданию двух новых тайных организаций, учрежденных в марте 1825 г. Одна была основана в Петербурге и получила название «Северного общества». Его создателями были Н.М.Муравьев и Н.И.Тургенев. Другая возникла на Украине. Этим «Южным обществом» руководил П.И.Пестель. Оба общества были взаимосвязаны и являлись фактически единой организацией. Каждое общество имело свой программный документ, Северное — «Конституцию» Н.М.Муравьева, а Южное — «Русскую правду», написанную П.И.Пестелем.
Эти документы выражали единую цель — уничтожение самодержавия и крепостного права. Однако «Конституция» выражала либеральный характер преобразований — с конституционной монархией, ограничением избирательных прав и сохранением помещичьего землевладения, а «Русская правда» — радикальный, республиканский. Она провозглашала президентскую республику, конфискацию помещичьих земель и сочетание частной и общественной форм собственности.
Свой переворот заговорщики планировали совершить летом 1826 г. во время армейских учений. Но неожиданно 19 ноября 1825 г. умер Александр I, и это событие подтолкнуло заговорщиков к активным действиям раньше намеченного срока.
Российским императором после смерти Александра I должен был стать его брат Константин Павлович, однако еще при жизни Александра I он отрекся от престола в пользу младшего брата Николая. Это не было официально объявлено, поэтому первоначально и государственный аппарат, и армия присягнули Константину. Но вскоре был обнародован отказ Константина от престола и назначена переприсяга. Поэтому
члены «Северного общества» решили выступить 14 декабря 1825 г. с требованиями, заложенными в своей программе, для чего предполагали провести демонстрацию военной силы у здания Сената. Важной задачей было не допустить присягу сенаторов Николаю Павловичу. Руководителем восстания был провозглашен князь С.П.Трубецкой.
14 декабря 1825 г. на Сенатскую площадь пришел первым Московский полк, возглавляемый членами «Северного общества» братьями Бестужевыми и Щепиным-Ростовским. Однако полк в течение долгого времени простоял в одиночестве, заговорщики бездействовали. Убийство выехавшего к восставшим генерал-губернатора Петербурга М.А.Милорадовича стало роковым — восстание уже не могло завершиться мирным путем. К середине дня к восставшим все же присоединился гвардейский морской экипаж и рота лейб-гренадерского полка.
Руководители по-прежнему медлили с началом активных действий. К тому же оказалось, что сенаторы уже присягнули Николаю I и покинули Сенат. Поэтому «Манифест» было предъявлять некому, а князь Трубецкой на площадь так и не явился. Тем временем верные правительству войска начали обстрел восставших. Восстание было подавлено, начались аресты. Члены «Южного общества» попытались осуществить восстание в первых числах января 1826 г. (восстание Черниговского полка), но и оно было жестоко подавлено властями. Пять руководителей восстания — П.И.Пестель, К.Ф.Рылеев, С.И.Муравьев-Апостол, М.П.Бестужев-Рюмин и П.Г.Каховский — были казнены, остальные его участники сосланы на каторгу в Сибирь.
Восстание декабристов было первым открытым протестом в России, ставившим своей задачей коренное переустройство общества.
Царствование Николая I
В истории России правление императора Николая I определяется как апогей российского самодержавия. Революционные потрясения, сопровождавшие восшествие на престол этого российского императора, наложили свой отпечаток на всю его деятельность. В глазах своих современников он воспринимался как душитель свободы, вольномыслия, как неограниченный правитель-деспот. Император верил в пагубность человеческой свободы и самостоятельности общества. По его мнению, благоденствие страны могло быть обеспечено исключительно через жесткий порядок, неукоснительным выполнением каждым подданным Российской империи своих обязанностей, контролем и регламентацией общественной жизни.
Считая, что решить вопрос благоденствия можно только сверху, Николай I образовал «Комитет 6 декабря 1826 года». В задачи комитета входила подготовка законопроектов преобразований. На 1826 г. приходится и превращение «Собственной его императорского величества канцелярии» в важнейший орган государственной власти и управления. Наиболее важные задачи ставились перед ее II и III отделениями. II отделение должно было заниматься кодификацией законов, а III — занималось делами высшей политики. Для решения задач оно получило в подчинение корпус жандармов и, таким образом, контроль над всеми сторонами общественной жизни. Во главе III отделения был поставлен близкий к императору всесильный граф А.Х.Бенкендорф.
Однако сверхцентрализация власти не привела к положительным результатам. Верховные инстанции утонули в море бумаг и потеряли контроль за ходом дел на местах, что вело к волоките и злоупотреблениям.
Для решения крестьянского вопроса были созданы десять сменявших друг друга секретных комитетов. Однако итог их деятельности был незначительным. Наиболее важным мероприятием в крестьянском вопросе можно считать реформу государственной деревни 1837 г. Государственным крестьянам давалось самоуправление, приводилось в порядок и управление ими. Было пересмотрено обложение податями и наделение землей. В 1842 г. вышел указ об обязанных крестьянах, в соответствии с которым помещик получал право отпускать крестьян на волю с предоставлением им земли, но не в собст-венность, а в пользование. 1844 год изменил положение крестьян в западных районах страны. Но это было сделано не с целью улучшения положения крестьян, а в интересах власти, стремив-
шейся ограничить влияние местного, оппозиционно настроенного нерусского дворянства.
С проникновением в экономическую жизнь страны капиталистических отношений и постепенным размыванием сословной системы были связаны изменения и в общественном устройстве — повышены чины, дающие дворянство, а для крепнущих торгово-промышленных слоев вводилось новое сословное состояние — почетное гражданство.
Контроль за общественной жизнью привел и к переменам в области образования. В 1828 г. была проведена реформа низших и средних учебных заведений. Образование носило сословный характер, т.е. ступени школы были оторваны друг от друга: начальные и приходские — для крестьян, уездные — для городских обывателей, гимназии — для дворян. В 1835 г. увидел свет новый университетский устав, сокративший автономию высших учебных заведений.
Волна европейских буржуазных революций в Европе 1848-1849 гг., ужаснувшая Николая I, привела к т.н. «мрачному семилетию», когда до предела был ужесточен цензурный контроль, свирепствовала тайная полиция. Перед наиболее прогрессивно настроенными людьми замаячила тень безысходности. Этот последний этап царствования Николая I по сути был уже агонией той системы, которую он создал.
 
Крымская война
 
Последние годы царствования Николая I прошли на фоне осложнения внешнеполитического положения России, связанного с обострением восточного вопроса. Причиной конфликта стали проблемы, связанные с торговлей на Ближнем Востоке, за которую боролись Россия, Франция и Англия. Турция, в свою очередь, рассчитывала на реванш за поражение в войнах с Россией. Не хотела упускать своего шанса и Австрия, желавшая расширить сферу своего влияния на турецкие владения на Балканах.
Прямым поводом к войне стал старый конфликт между католической и православной церковью за право контроля над святыми для христиан местами в Палестине. Поддерживаемая Францией, Турция отказалась удовлетворить притязания России на приоритет православной церкви в этом вопросе. В июне 1853 г. Россия разорвала дипломатические отношения с Турцией и оккупировала Дунайские княжества. В ответ на это турецкий султан 4 октября 1853 г. объявил войну России.
Турция делала ставку на незатихающую войну на Северном Кавказе и оказывала восставшим против России горцам всяческую помощь, в том числе и осуществляла десанты своего флота на кавказском побережье. В ответ на это 18 ноября 1853 г. русская флотилия под командованием адмирала П.С.Нахимова полностью разгромила турецкий флот на рейде Синопской бухты. Это морское сражение стало предлогом для вступления в войну Франции и Англии. В декабре 1853 г. объединенная английская и французская эскадра вошла в Черное море, а в марте 1854 г. последовало объявление войны.
Пришедшая на юг России война показала полную отсталость России, слабость ее промышленного потенциала и неподготовленность военного командования к войне в новых условиях. Русская армия уступала практически по всем показателям — количеству паровых судов, нарезного оружия, артиллерии. Из-за отсутствия железных дорог плохо обстояло дело и со снабжением русской армии снаряжением, боеприпасами и продовольствием.
В период летней кампании 1854 г. России удалось успешно противостоять противнику. В нескольких сражениях были разгромлены турецкие войска. Английский и французский флоты пытались совершить нападения на позиции русских на Балтике, Черном, Белом морях и на Дальнем Востоке, однако безрезультатно. В июле 1854 г. России пришлось принять австрийский ультиматум и оставить Дунайские княжества. А с сентября 1854 г. развернулись основные боевые действия в Крыму.
Ошибки русского командования позволили десанту союзников успешно провести высадку в Крыму, а 8 сентября 1854 г. нанести поражение российским войскам у реки Альмы и осадить Севастополь. Оборона Севастополя под руководством адмиралов В.А.Корнилова, П.С.Нахимова и В.И.Истомина продолжалась 349 дней. Попытки русской армии под командованием князя А.С.Меншикова оттянуть на себя часть сил осаждавших оказались неудачны.
27 августа 1855 г. французские войска штурмом овладели южной частью Севастополя и захватили господствующую над городом высоту — Малахов курган. Русские войска были вынуждены оставить город. Так как силы сражавшихся сторон были истощены, 18 марта 1856 г. в Париже был подписан мирный договор, по условиям которого Черное море объявлялось нейтральным, русский флот сводился к минимуму и уничтожались крепостные сооружения. Аналогичные требования были выставлены и Турции. Однако, так как выход из Черного моря находился в руках Турции, такое решение серьезно угрожало безопасности России. Кроме того, Россия лишалась устья Дуная и южной части Бессарабии, а также теряла право покровительствовать Сербии, Молдавии и Валахии. Таким образом, Россия уступила свои позиции на Ближнем Востоке Франции и Англии. Ее престиж на международной арене был сильно подорван.
Буржуазные реформы в России 60-х — 70-х годов
Развитие капиталистических отношений в дореформенной России приходило во все большее противоречие с феодально-крепостническим строем. Поражение в Крымской войне обнажило гнилость и бессилие крепостной России. Наступил кризис политики господствующего феодального класса, который уже не мог ее проводить прежними, крепостническими методами. Необходимы были неотложные экономические, социальные и политические реформы для того, чтобы предотвратить революционный взрыв в стране. В повестку дня страны стали мероприятия, необходимые для того, чтобы не только сохранить, но и укрепить социальную и экономическую базу самодержавия.
Все это прекрасно сознавал новый российский император Александр II, вступивший на престол 19 февраля 1855 г. Он понимал и необходимость уступок, а также компромисса в интересах государственной жизни. После своего восшествия на престол молодой император ввел в кабинет министров своего брата Константина, который был убежденным либералом. Следующие шаги императора также носили прогрессивный характер — разрешался свободный выезд за границу, были амнистированы декабристы, частично снята цензура на публикации, проведены другие либеральные мероприятия.
С большой серьезностью отнесся Александр II и к проблеме отмены крепостного права. Начиная с конца 1857 г. в России был создан ряд комитетов и комиссий, основной задачей которых являлось решение вопроса освобождения крестьянства от крепостной зависимости. В начале 1859 г. для суммирования и обработки проектов комитетов создаются Редакционные комиссии. Выработанный ими проект был передан в правительство.
19 февраля 1861 г. Александр II издал манифест об освобождении крестьян, а также « Положение», регламентирующее их новое состояние. По этим документам российские крестьяне получали личную свободу и большинство общегражданских прав, вводилось крестьянское самоуправление, в обязанности которого входил сбор податей и некоторые судебные полномочия. При этом сохранялась крестьянская община и общинное землевладение. Крестьяне по-прежнему должны были платить подушную подать и нести рекрутскую повинность. Как и раньше, по отношению к крестьянам применялись телесные наказания.
Правительство считало, что нормальное развитие аграрного сектора даст возможность сосуществовать двум типам хозяйств: крупному помещичьему и мелкому крестьянскому. Однако крестьянам доставалось земли под наделы на 20% меньше тех участков, которыми они пользовались до освобождения. Это сильно осложнило развитие крестьянского хозяйства, а в ряде случаев и свело его на нет. За полученную землю крестьяне должны были выплатить землевладельцам выкуп, превышавший ее стоимость в полтора раза. Но это было нереально, поэтому 80% стоимости земли помещикам выплачивало государство. Таким образом, крестьяне стали должниками государства и обязаны были вернуть эту сумму в течение 50-ти лет с процентами. Как бы то ни было, реформа создала значительные возможности для аграрного развития России, хотя и сохранила ряд пережитков в виде сословной обособленности крестьянства и общин.
Крестьянская реформа повлекла за собой и преобразования многих сторон общественной и государственной жизни страны. 1864 год стал годом рождения земств — органов местного самоуправления. Сфера компетенции земств была достаточно широка: они имели право собирать налоги для местных нужд и нанимать служащих, ведали хозяйственными вопросами, школами, медицинскими учреждениями, а также вопросами благотворительности.
Коснулись реформы и городской жизни. С 1870 г. органы самоуправления стали формироваться и в городах. Они ведали в основном хозяйственной жизнью. Орган самоуправления получил название городской думы, которая формировала управу. Во главе думы и исполнительного органа стоял городской голова. Сама же дума избиралась городскими избирателями, состав которых формировался в соответствии с социальным и имущественным цензом.
Однако наиболее радикальной стала судебная реформа, проведенная в 1864 г. Прежний сословный и закрытый суд был отменен. Теперь приговор в реформированном суде выносили присяжные заседатели, являвшиеся представителями общественности. Сам процесс стал публичным, устным и состязательным. От имени государства на суде выступал обвинитель-прокурор, а защиту обвиняемого осуществлял адвокат — присяжный поверенный.
Не были обойдены вниманием средства массовой информации и учебные заведения. В 1863 и 1864 гг. вводятся новые университетские уставы, возвратившие им автономию. Было принято новое положение о школьных учреждениях, по которому заботу о них брали на себя государство, земства и городские думы, а также церковь. Образование провозглашалось доступным для всех сословий и конфессий. В 1865 г. была снята предварительная цензура на публикации и ответственность за уже вышедшие статьи возлагалась на издателей.
Серьезные реформы были проведены и в армии. Россия была разделена на пятнадцать военных округов. Видоизменялись военные учебные заведения и военно-полевой суд. Вместо рекрутского набора с 1874 г. вводилась всеобщая воинская обязанность. Преобразования затронули также и сферу финансов, православного духовенства и церковных учебных заведений.
Все эти реформы, получившие название «великих», привели общественно-политическое устройство России в соответствие с потребностями второй половины XIX века, мобилизовали всех представителей общества на решение общенациональных задач. Был сделан первый шаг к формированию правового государства и гражданского общества. Россия вышла на новый, капиталистический путь своего развития.
Александр III и его контрреформы
После гибели Александра II в марте 1881 г. в результате террористического акта, организованного народовольцами, членами тайной организации русских социалистов-утопистов, на российский престол вступил его сын, Александр III. В начале его царствования в правительстве царила растерянность: ничего не зная о силах народников, Александр III не рискнул отправить в отставку сторонников либеральных реформ своего отца.
Однако уже первые шаги государственной деятельности Александра III показали, что новый император не собирался сочувствовать либерализму. Была значительно усовершенствована карательная система. В 1881 г. было утверждено «Положение о мерах к сохранению государственной безопасности и общественного спокойствия». Этот документ расширил полномочия губернаторов, давал им право вводить чрезвычайное положение на неограниченный срок и проводить любые репрессивные акции. Возникли «охранные отделения», находившиеся в ведении жандармского корпуса, деятельность которых была направлена на подавление и пресечение любой противозаконной деятельности.
В 1882 г. были приняты меры по ужесточению цензуры, а в 1884 г. высшие учебные заведения были фактически лишены своего самоуправления. Правительство Александра III закрыло либеральные издания, увеличило в несколько
раз плату за обучение. Указом 1887 г. «о кухаркиных детях» был затруднен доступ в высшие учебные заведения и гимназии детей низших сословий. В конце 80-х годов принимаются реакционные законы, которые по сути отменяли ряд положений реформ 60-70-х годов
Так, сохранилась и закрепилась крестьянская сословная обособленность, а власть передавалась должностным лицам из числа местных помещиков, соединявшим в своих руках судебные и административные полномочия. Новое Земское уложение и Городовое положение не только значительно урезали самостоятельность местного самоуправления, но и в несколько раз уменьшили число избирателей. Были проведены изменения в деятельности суда.
Реакционность правительства Александра III проявилась и в социально-экономической сфере. Попытка защитить интересы разорявшихся помещиков привела к ужесточению политики по отношению к крестьянству. С целью недопущения возникновения сельской буржуазии ограничивались семейные разделы крестьян и ставились препоны отчуждению крестьянских наделов.
Однако в условиях осложнявшейся международной обстановки правительство не могло не поощрять развитие капиталистических отношений, в первую очередь в области промышленного производства. Приоритет отдавался предпри-ятиям и отраслям стратегически важного значения. Проводилась политика их поощрения и государственной защиты, что приводило к превращению их в монополистов. В результате этих действий нарастали угрожающие диспропорции, которые могли привести к экономическим и общественным потрясениям.
Реакционные преобразования 1880-1890-х годов получили название « контрреформ ». Их успешное проведение было обусловлено отсутствием в российском обществе сил, которые были бы способны создать действующую оппозицию политике правительства. В довершение ко всему они крайне обострили отношения между властью и обществом. Однако своих целей контрреформы не достигли: общество было уже невозможно остановить в его развитии.
Россия в начале XX века
На рубеже двух веков российский капитализм стал перерастать в свою высшую стадию — империализм. Буржуазные отношения, став господствующими, требовали ликвидации пережитков крепостничества и создания условий для дальнейшего прогрессивного развития общества. Уже сложились основные классы буржуазного общества — буржуазия и пролетариат, причем последний был более однороден, связан одними и теми же невзгодами и трудностями, сконцентрирован в крупных промышленных центрах страны, более восприимчив и мобилен по отношению к прогрессивным новшествам. Необходима была лишь политическая партия, которая могла бы объединить различные его отряды, вооружила бы его программой и тактикой борьбы.
В начале XX века в России сложилась революционная ситуация. Происходило размежевание политических сил страны на три лагеря — правительственный, либерально-буржуазный и демократический. Либерально-буржуазный лагерь представляли сторонники т.н. «Союза освобождения», ставившие своей задачей установление в России конституционной монархии, введение всеобщих выборов, защиту «интересов трудящихся» и т.д. После создания партии кадетов (конституционных демократов) «Союз освобождения» прекратил свою деятельность.
Социал-демократическое движение, появившееся в 90-х годов XIX века, представляли сторонники Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП), в 1903 г. разделившейся на два движения — большевиков во главе с В.И.Лениным и меньшевиков. Кроме РСДРП сюда входили эсеры (партия социалистов-революционеров).
После смерти императора Александра III в 1894 г. на престол вступил его сын Николай И. Легко поддающийся посторонним влияниям, не обладающий сильным и твердым характером, Николай II оказался слабым политиком, чьи действия во внешней и внутренней политике страны ввергли ее в пучину бедствий, начало которым положило поражение России в русско-японской войне 1904-1905 гг. Бездарность русских генералов и царского окружения, пославших в кровавую бойню тысячи русских
солдат и матросов, еще больше накалила обстановку в стране.
 
Первая русская революция
 
Крайне ухудшившееся положение народа, полная неспособность правительства разрешить насущные проблемы развития страны, поражение в русско-японской войне стали главными причинами первой русской революции. Поводом к ней стал расстрел демонстрации рабочих в Петербурге 9 января 1905 г. Этот расстрел вызвал взрыв негодования в широких кругах российского общества. Вспыхнули массовые беспорядки и волнения во всех районах страны. Движение недовольства по-степенно приняло организованный характер. К нему присоединилось и российское крестьянство. В условиях войны с Японией и полной неготовности к таким событиям у правительства не хватило ни сил, ни средств для подавления многочисленных выступлений. В качестве одного из средств снятия напряженности царизм объявил о создании представительного органа — Государственной думы. Факт пренебрежения интересами масс с самого начала поставил Думу в положение мертво-рожденного органа, так как полномочий у нее практически не было.
Такое отношение властей вызвало еще большее недовольство как со стороны пролетариата и крестьянства, так и со стороны либерально настроенных представителей российской буржуазии. Поэтому к осени 1905 г. в России были созданы все условия для назревания общенационального кризиса.
Теряя контроль над ситуацией, царское правительство пошло на новые уступки. В октябре 1905 г. Николай II подписал Манифест, даровавший россиянам свободу печати, слова, собраний и союзов, что закладывало основы российской демократии. Этот Манифест внес раскол и в революционное движение. Революционная волна потеряла свою широту и массовость. Этим можно объяснить поражение Декабрьского вооруженного восстания в Москве 1905 г., которое являлось высшей точкой развития первой русской революции.
В сложившихся условиях на первый план вышли либеральные круги. Возникли многочисленные политические партии — кадеты (конституционные демократы), октябристы (Союз 17 октября). Заметным явлением было со-здание организаций патриотического направления — «черносотенцев». Революция шла на спад.
В 1906 г. центральным событием в жизни страны стало уже не революционное движение, а выборы во II Государственную думу. Новая Дума не смогла противостоять правительству и была разогнана в 1907 г. Так как манифест о роспуске Думы был обнародован 3 июня, государственный строй в России, продержавшийся до февраля 1917 года, получил название Третьеиюньской монархии.
 
Россия в Первой мировой войне
 
Участие России в Первой мировой войне было обусловлено обострением российско-германских противоречий, вызванных образованием Тройственного союза и Антанты. Убийство в столице Боснии и Герцеговины городе Сараеве наследника австро-венгерского престола стало поводом для начала военных действий. В 1914 г. одновременно с действиями германских войск на западном фронте русское командование предприняло вторжение в Восточную Пруссию. Оно было остановлено германскими войсками. Зато в районе Галиции войска Австро-Венгрии потерпели серьезное поражение. Итогом кампании 1914 г. стало установление равновесия на фронтах и переход к позиционной войне.
В 1915 г. центр тяжести боевых действий был перенесен на Восточный фронт. С весны по август русский фронт по всей своей протяженности был взломан германскими войсками. Русские войска были вынуждены оставить Польшу, Литву и Галицию, понеся тяжелейшие потери.
В 1916 г. ситуация несколько изменилась. В июне войска под командованием генерала Брусилова прорвали австро-венгерский фронт в Галиции на Буковине. Это наступление было остановлено противником с большим трудом. Военные действия 1917 г. происходили в условиях явно назревшего политического кризиса в стране. В России произошла Февральская буржуазно-демократическая революция, в результате которой пришедшее на смену самодержавию Временное правительство оказалось заложником прежних обязательств царизма. Курс на продолжение войны до победного конца привел к обострению ситуации в стране и к приходу к власти большевиков.
Революционный 1917 год
Первая мировая война резко обострила все противоречия, которые назревали в России с начала XX века. Человеческие жертвы, разруха хозяйства, голод, недовольство народа мерами царизма для преодоления назревавшего общенационального кризиса, неспособность самодержавия пойти на компромисс с буржуазией стали основными причинами Февральской буржуазной революции 1917 года. 23 февраля в Петрограде началась забастовка рабочих, которая вскоре переросла во всероссийскую. Рабочих поддержала интеллигенция, студенчество,
армия. Крестьянство также не осталось в стороне от этих событий. Уже 27 февраля власть в столице перешла в руки Совета рабочих депутатов, во главе которого стояли меньшевики.
Петросовет полностью контролировал армию, которая вскоре полностью перешла на сторону восставших. Попытки карательного похода, предпринятые силами снятых с фронта войск, оказались неудачны. Солдаты поддержали Февральский переворот. 1 марта 1917 года в Петрограде было образовано Временное правительство, состоявшее в основном из представителей буржуазных партий. Николай II отрекся от престола. Таким образом, Февральская революция свергла самодержавие, тормозившее поступательное развитие страны. Относительная легкость, с которой произошло свержение царизма в России, показала, насколько режим Николая II и его опора — помещичье-буржуазные круги — оказались слабы в своих попытках удержать власть.
Февральская буржуазно-демократическая революция 1917 года имела политический характер. Насущных экономических, социальных и национальных проблем страны она решить не могла. Временное правительство реальной силой не обладало. Альтернатива его власти — Советы, созданные в самом начале февральских событий, контролируемые пока эсерами и мень-шевиками, поддерживали Временное правительство, однако пока еще не могли взять на себя ведущую роль в осуществлении радикальных преобразований в стране. Но на этом этапе Советы поддерживала и армия, и революционный народ. Поэтому в марте — начале июля 1917 года в России сложилось так называемое двоевластие — то есть одновременное существование в стране двух властей.
Окончательно мелкобуржуазные партии, имевшие тогда большинство в Советах, уступили власть Временному правительству в результате июльского кризиса 1917 г. Дело в том, что в конце июня — начале июля на Восточном фронте германские войска перешли в мощное контрнаступление. Не желая отправляться на фронт, солдаты Петроградского гарнизона решили ор-ганизовать восстание под руководством большевиков и анархистов. Отставка некоторых министров Временного правительства еще больше накалила обстановку. Среди большевиков по поводу происходящего не было единого мнения. Ленин и часть членов центрального комитета партии считали восстание преждевременным.
С 3 июля в столице начались массовые демонстрации. Несмотря на то, что большевики старались направить действие демонстрантов в мирное русло, начались вооруженные столкновения между демонстрантами и войсками, подконтрольными Петросовету. Временное правительство, перехватив инициативу, с помощью войск, прибывших с фронта, пошло на применение жестких мер. Демонстранты были расстреляны. С этого момента руководство Совета отдало всю полноту власти Временному правительству.
Двоевластие окончилось. Большевики были вынуждены уйти в подполье. Началось решительное наступление властей на всех недовольных политикой правительства.
К осени 1917 года в стране вновь назрел общенациональный кризис, создавший почву для новой революции. Развал экономики, активизация революционного движения, возросший авторитет большевиков и поддержка их действий в различных слоях общества, разложение армии, терпевшей поражение за поражением на полях сражений Первой мировой войны, растущее недоверие масс к Временному правительству, а также неудачная попытка военного переворота, предпринятая генералом Корниловым, — таковы симптомы назревания нового революционного взрыва.
Постепенная большевизация Советов, армии, разочарование пролетариата и крестьянства в способности Временного правительства найти выход из кризиса сделали возможным выдвинуть большевикам лозунг «Вся власть Советам», под которым в Петрограде 24-25 октября 1917 года им удалось совершить переворот, названный Великой Октябрьской революцией. На II Всероссийском съезде Советов 25 октября было объявлено о переходе власти в стране к большевикам. Временное правительство было арестовано. На съезде были обнародованы первые декреты советской власти — «О мире», «О земле», образовано первое правительство победивших большевиков — Совет народных комиссаров, которое возглавил В.И.Ленин. 2 ноября 1917 года советская власть утвердилась в Москве. Почти повсеместно армия поддержала большевиков. К марту 1918 года новая революционная власть утвердилась по всей стране.
Создание нового государственного аппарата, наталкивавшееся на первых порах на упорное сопротивление прежнего чиновничьего аппарата, было завершено к началу 1918 года. На III Всероссийском съезде Советов в январе 1918 года Россия провозглашалась республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Российская Советская федеративная социалистическая республика (РСФСР) была учреждена в качестве федерации советских национальных республик. Ее высшим органом стал Всероссийский съезд Советов; в перерывах между съездами работал Всероссийский центральный исполнительный комитет (ВЦИК), обладавший законодательной властью.
Правительство — Совет народных комиссаров — через образованные народные комиссариаты (наркоматы) осуществляло исполнительную власть, народные суды и революционные трибуналы — власть судебную. Были образованы особые органы власти — Высший совет народного хозяйства (ВСНХ), отвечавший за регулирование экономики и процессы национализации промышленности, Всероссийская чрезвычайная комиссия (ВЧК) — за борьбу с контрреволюцией. Основной особенностью нового государственного аппарата было слияние законодательной и исполнительной власти в стране.
Советская республика в период гражданской войны
Для успешного строительства нового государства большевикам необходимы были мирные условия. Поэтому уже с декабря 1917 года начались переговоры с командованием германской армии о заключении сепаратного мирного договора, который и был заключен в марте 1918 г. Его условия для Советской России были крайне тяжелыми и даже унизительными. Россия отказалась от Польши, Эстонии и Латвии, выводила свои войска из Финляндии и Украины, уступала области Закавказья. Однако этот «похабный», по выражению самого Ленина, мир был насущно необходим молодой советской республике. Благодаря мирной передышке большевикам удалось осуществить первые экономические мероприятия в городе и в деревне — установить рабочий контроль в промышленности, начать ее национализацию, приступить к социальным преобразованиям в деревне.
Однако ход начавшихся преобразований был надолго прерван кровопролитной гражданской войной, начало которой было положено силами внутренней контрреволюции уже весной 1918 года. В Сибири против советской власти выступили казаки атамана Семенова, на юге, в казачьих районах, формировалась Донская армия Краснова и Добровольческая армия Деникина
на Кубани. Вспыхнули эсеровские мятежи в Муроме, Рыбинске, Ярославле. Практически одновременно на территории Советской России высадились войска интервентов (на севере — англичане, американцы, французы, на Дальнем Востоке — японцы, Германия оккупировала территории Белоруссии, Украины, Прибалтики, английские войска заняли Баку). В мае 1918 года начался мятеж Чехословацкого корпуса.
Положение на фронтах страны было очень сложным. Только в декабре 1918 года войскам Красной армии удалось остановить наступление войск генерала Краснова на южном фронте. С востока большевикам угрожал адмирал Колчак, стремившийся к Волге. Ему удалось захватить Уфу, Ижевск и другие города. Однако к лету 1919 года он был отброшен к Уралу. В результате летнего наступления войск генерала Юденича в 1919 г. угроза нависла теперь уже над Петроградом. Только после кровопролитных боев в июне 1919 г. удалось ликвидировать угрозу захвата северной столицы России (к этому времени советское правительство переехало в Москву).
Однако уже в июле 1919 г. в результате наступления войск генерала Деникина с юга в центральные районы страны теперь и Москва превратилась в военный лагерь. К октябрю 1919 г. большевики потеряли Одессу, Киев, Курск, Воронеж и Орел. Войскам Красной армии только ценой огромных потерь удалось отбить наступление деникинских войск.
В ноябре 1919 г. были окончательно разгромлены войска Юденича, который в ходе осеннего наступления вновь угрожал Петрограду. Зимой 1919-1920 гг. Красная армия освободила Красноярск и Иркутск. Колчак был пленен и расстрелян. В начале 1920 г., освободив Донбасс и Украину, войска Красной армии вытеснили бело-гвгардейцев в Крым. Только в ноябре 1920 г. Крым был очищен от войск генерала Врангеля. Неудачей для большевиков завершилась польская кампания весны-лета 1920 года.
 
От политики «военного коммунизма» к новой экономической политике
 
Экономическая политика Советского государства в годы гражданской войны, нацеленная на мобилизацию всех ресурсов на военные нужды, получила название политики «военного коммунизма». Это был комплекс чрезвычайных мер в экономике страны, для которого были характерны такие черты, как национализация промышленности, централизация управления, введение продразверстки в деревне, запрет частной торговли и уравниловка в распределении и оплате. В условиях наступившей мирной жизни она себя уже не оправдывала. Страна находилась на грани хозяйственного краха. Промышленность, энергетика, транспорт, сельское хозяйство, а также финансы страны испытывали затяжной кризис. Участились выступления крестьян, недовольных продразверсткой. Мятеж в Кронштадте в марте 1921 г. против советской власти показал, что недовольство масс политикой «военного коммунизма» может угрожать самому ее существованию.
Следствием всех этих причин стало решение правительства большевиков в марте 1921 г. перейти к «новой экономической политике» (нэпу). Этой политикой предусматривалась замена продразверстки фиксированным продналогом для крестьянства, перевод государственных предприятий на хозрасчет, разрешение частной торговли. Вместе с тем был осуществлен переход от натуральной к денежной оплате труда, уравниловка отменялась. Частично допускались элементы государственного капитализма в промышленности в виде концессий и создание государственных трестов, связанных с рынком. Разрешалось открывать небольшие кустарные частные предприятия, обслуживаемые трудом наемных работников.
Главной заслугой нэпа стало то, что на сторону советской власти окончательно перешли крестьянские массы. Были созданы условия для восстановления промышленности и начала подъема производства. Предоставление определенной экономической свободы трудящимся дало им возможность для проявления инициативы и предприимчивости. Нэпом, по сути, была продемонстрирована возможность и необходимость многообразия форм собственности, признание рынка и товарных отношений в экономике страны.
Советская Россия в первой половине 20-х годов
В 1918-1922 гг. малые и компактно проживавшие на территории России народы получили в составе РСФСР автономию. Параллельно этому шло формирование более крупных национальных образований — союзных с РСФСР суверенных советских республик. К лету 1922 года процесс объединения советских республик вошел в свою завершающую фазу. Советское партийное руководство подготовило проект объединения, предусматривавший вхождение советских республик в РСФСР на правах автономных образований. Автором этого проекта был И.В.Сталин, тогдашний нарком по делам национальностей.
Ленин увидел в этом проекте ущемление национального суверенитета народов и настоял на создании федерации равноправных союзных республик. 30 декабря 1922 года I съезд Советов Союза советских социалистических республик отверг «проект автономизации» Сталина и принял декларацию и договор об образовании Союза ССР, имевший в своей основе план федеративного устройства, на котором настаивал Ленин.
В январе 1924 г. II Всесоюзный съезд Советов одобрил Конституцию нового союза. Согласно этой Конституции, СССР представлял собой федерацию равноправных суверенных республик, обладавших правом свободного выхода из союза. Одновременно происходило оформление представительных и исполнительных союзных органов на местах. Однако, как покажут дальнейшие события, СССР постепенно приобретал характер унитарного государства, управлявшегося из единого центра — Москвы.
С введением новой экономической политики проводимые советским правительством мероприятия по ее осуществлению (денационализация некоторых предприятий, разрешение свободной торговли и наемного труда, акцент на развитие товарно-денежных и рыночных отношений и др.) пришли в противоречие с концепцией построения социалистического общества на бестоварной основе. Приоритет политики над экономикой, проповедуемый партией большевиков, начавшееся формирование административно-командной системы привели к кризисным явлениям нэпа в 1923 г. В целях повышения производительности труда государство пошло на искусственное завышение цен на промышленные товары. Сельчанам оказалось не по средствам приобретать промышленные товары, которые переполнили все склады и магазины городов. Отчетливо проявился т.н. «кризис перепроизводства». В ответ на это деревня стала задерживать поставки государству зерна по продналогу. Кое-где вспыхнули крестьянские восстания. Необходимы были новые уступки крестьянству со стороны государства.
Благодаря успешно проведенной денежной реформе1924 г. курс рубля был стабилизирован, что помогло преодолеть кризис сбыта и укрепить торговые отношения города и деревни. Натуральное обложение крестьян было заменено денежным, что предоставило им большую свободу в развитии собственного хозяйства. В целом, таким образом, к середине 20-х годов в СССР завершился процесс восстановления народного хозяйства. Социалистический сектор экономики значительно укрепил свои позиции.
В это же время происходит улучшение позиций СССР на международной арене. В целях прорыва дипломатической блокады советская дипломатия приняла активное участие в работе международных конференций начала 20-х годов. Руководство партии большевиков надеялось наладить экономическое и политическое сотрудничество с ведущими капиталистическими странами.
На международной конференции в Генуе, посвященной экономическим и финансовым вопросам (1922 г.), советская делегация выразила готовность обсудить вопрос о компенсации бывшим иностранным собственникам в России при уело-вии признания нового государства и предоставления ему международных кредитов. Одновременно советской стороной были выдвинуты контрпредложения о возмещении советской России убытков, причиненных интервенцией и блокадой в годы гражданской войны. Однако в ходе работы конференции эти вопросы решены не были.
Зато молодой советской Дипломатии удалось прорвать единый фронт непризнания молодой советской республики со стороны капиталистического окружения. В Рапалло, предместье
Генуи, удалось заключить договор с Германией, предусматривавший восстановление дипломатических отношений между двумя странами на условиях взаимного отказа от всех претензий. Благодаря этому успеху советской дипломатии страна вступила в полосу признаний со стороны ведущих капиталистических держав. За короткое время были установлены дипломатические отношения с Великобританией, Италией, Австрией, Швецией, Китаем, Мексикой, Францией и другими государствами.
Индустриализация народного хозяйства
Необходимость модернизации промышленности и всей экономики страны в условиях капиталистического окружения стала главной задачей советского правительства с начала 20-х годов. В эти же годы наметился процесс усиления контроля и регулирования экономики со стороны государства. Это привело к разработке первого пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР. В плане первой пятилетки, принятом в апреле 1929 г., были заложены показатели резкого, форсированного роста производства промышленной продукции.
В связи с этим отчетливо обозначилась проблема нехватки средств для осуществления индустриального рывка. Капиталовложений в новое промышленное строительство катастрофически не хватало. На помощь из-за границы рассчитывать было невозможно. Поэтому одним из источников индустриализации страны стали ресурсы, выкачиваемые государством из еще не окрепшего сельского хозяйства. Другим источником стали государственные займы, которыми было обложено все население страны. Для оплаты зарубежных поставок промышленного оборудования государство пошло на принудительное изъятие золота и других ценностей как у населения, так и у церкви. Еще одним источником индустриализации стал экспорт природных ресурсов страны — нефти, леса. Экспортировалось также зерно, меха.
На фоне нехватки средств, технико-экономической отсталости страны, нехватки квалифицированных кадров государство стало искусственно подстегивать темпы промышленного строительства, что привело к диспропорциям, нарушению плановости, несоответствию между ростом зарплаты и производительностью труда, расстройству денежной системы и росту цен. В итоге обнаружился товарный голод, была введена карточная система снабжения населения.
Командно-административная система управления хозяйством, сопровождавшаяся становлением режима личной власти Сталина, все трудности реализации планов индустриализации списывала за счет неких врагов, мешавших строительству социализма в СССР. В 1928-1931 гг. по стране прокатилась волна политических процессов, на которых были осуждены как «вредители» многие квалифицированные специалисты и управленцы, якобы сдерживавшие процессы развития экономики страны.
Тем не менее первый пятилетний план благодаря широчайшему энтузиазму всего советского народа был досрочно выполнен по своим основным показателям. Только за период с 1929 г. по конец 1930-х годов СССР совершил фантастический рывок в своем промышленном развитии. За это время в строй вступило около 6 тыс. промышленных предприятий. Советский народ создал такой промышленный потенциал, который по своему техническому оснащению и отраслевой структуре не уступал уровню производства передовых капиталистических стран того времени. А по объему производства наша страна вышла на второе место после США.
Коллективизация сельского хозяйства
Ускорение темпов индустриализации преимущественно за счет села с акцентом на базовые отрасли промышленности очень быстро обострило противоречия новой экономической политики. Конец 20-х годов ознаменовался ее свержением. Этот процесс был стимулирован страхом административно-командных структур перед перспективой потери руководства экономикой страны в своих интересах.
В сельском хозяйстве страны нарастали трудности. В ряде случаев из этого кризиса власти выходили методом насильственных мер, что было сравнимо с практикой военного коммунизма и продразверстки. Осенью 1929 г. такие насильственные меры по отношению к сельскохозяйственным производителям были заменены на принудительную, или, как тогда говорили, сплошную коллективизацию. В этих целях из деревни с помощью карательных мер за короткое время были изъяты все потенциально опасные, как считало советское руководство, элементы — кулаки, зажиточные крестьяне, то есть те, кому коллективизация могла помешать нормально развивать личное хозяйство и кто мог бы ей противостоять.
Разрушительный характер насильственного объединения крестьян в коллективные хозяйства заставил власти отказаться от крайностей этого процесса. Стала соблюдаться добровольность при вступлении в колхозы. Основной формой коллективного хозяйства была объявлена сельскохозяйственная артель, где колхозник имел право на приусадебный участок, мелкий инвентарь и живность. Однако земли, крупный скот и основной сельскохозяйственный инвентарь по-прежнему обобществлялись. В таких формах коллективизация в основных хлебных районах страны была завершена к концу 1931 года.
Выигрыш советского государства от коллективизации был очень важным. Ликвидировались корни капитализма в сельском хозяйстве, а также нежелательные классовые элементы. Страна приобрела независимость от импорта ряда сельскохозяйственных продуктов. Зерно, продаваемое за рубеж, стало источником для приобретения совершенных технологий и передовой техники, необходимых в ходе индустриализации.
Однако последствия слома традиционного хозяйственного уклада в деревне оказались очень тяжелыми. Производительные силы сельского хозяйства оказались подорваны. Неурожаи 1932-1933 гг., необоснованно завышенные планы поставок сельскохозяйственной продукции государству привели к голоду в ряде районов страны, последствия которого ликвидировать удалось не сразу.
 
Культура 20—30-х годов
Преобразования в области культуры были одной из задач построения социалистического государства в СССР. Особенности осуществления культурной революции определялись отсталостью страны, унаследованной от старых времен, неравномерностью экономического и культурного развития народов, вошедших в состав Советского Союза. Большевистские власти основное внимание уделили строительству системы народного образования, перестройке высшей школы, повышению роли науки в экономике страны, формированию новой творческой и художественной интеллигенции.
Еще в период гражданской войны началась борьба с неграмотностью. С 1931 года было введено всеобщее начальное образование. Наибольшие успехи в области народного образования были достигнуты к концу 30-х годов. В системе высшей школы совместно со старыми специалистами были осуществлены меры по созданию т.н. «народной интеллигенции» за счет увеличения числа студентов из среды рабочих и крестьян. Значительные успехи были достигнуты в области науки. Исследования Н.Вавилова (генетика), В.Вернадского (геохимия, биосфера), Н.Жуковского (аэродинамика) и других ученых получили известность во всем мире.
На фоне успехов некоторые области науки испытали на себе давление со стороны административно-командной системы. Значительный вред был нанесен общественным наукам — истории, философии и др. различными идеологическими чистками и травлями отдельных их представителей. В результате этого практически вся тогдашняя наука была подчинена идеологическим идеям коммунистического режима.
СССР в 1930-е годы
К началу 30-х годов в СССР происходит оформление той экономической модели общества, которую можно определить как государственно-административный социализм. Согласно мнению Сталина и его ближайшего окружения, в основе этой модели должно было лежать полное
огосударствление всех средств производства в промышленности, осуществление коллективизации крестьянских хозяйств. В этих условиях очень сильно укрепились командно-административные методы хозяйствования и управления экономикой страны.
Приоритет идеологии над экономикой на фоне господства партийно-государственной номенклатуры позволил осуществить индустриализацию страны за счет снижения жизненного уровня ее населения (как городского, так и сельского). В организационном плане такая модель социализма опиралась на максимальную централизацию и жесткое планирование. В плане социальном она опиралась на формальную демократию при абсолютном господстве партийно-государственного аппарата во всех областях жизни населения страны. Преобладали директивные и внеэкономические методы принуждения, огосударствление средств производства подменяло социализацию последних.
В этих условиях значительно изменилась социальная структура советского общества. К концу 30-х годов руководство страны заявило, что советское общество после ликвидации капиталистических элементов состоит из трех дружественных классов — рабочих, колхозного крестьянства и народной интеллигенции. Среди рабочих сформировалось несколько групп — небольшой по численности привилегированный слой высокооплачиваемых квалифицированных рабочих и значительная прослойка основных производителей, незаинтересованных в результатах труда и поэтому низкооплачиваемых. Увеличилась текучка рабочих кадров.
На селе обобществленный труд колхозников оплачивался очень низко. Почти половина всей сельхозпродукции выращивалась на небольших приусадебных участках колхозников. Собственно колхозные поля давали значительно меньше продукции. Колхозники были ущемлены в политических правах. Они лишались паспортов и права свободного перемещения по территории страны.
Советская народная интеллигенция, большинство которой составляли неквалифицированные мелкие служащие, была в более привилегированном положении. Она в основном формировалась из вчерашних рабочих и крестьян, эго не могло не привести к снижению ее общеоб-разовательного уровня.
В новой Конституции СССР 1936 года нашли новое отражение те изменения, которые произошли в советском обществе и государственном устройстве страны с момента принятия в 1924 г. первой конституции. Она декларативно закрепляла факт победы социализма в СССР. Основу новой Конституции составляли принципы социализма — государство социалистической собственности на средства производства, ликвидация эксплуатации и эксплуататорских классов, труд как обязанность, долг каждого работоспособного гражданина, право на труд, отдых и другие социально-экономические и политические права.
Политической формой организации государственной власти в центре и на местах стали Советы депутатов трудящихся. Обновлялась и избирательная система: выборы стали прямыми, при тайном голосовании. Для Конституции 1936 г. стало характерно сочетание новых социальных прав населения с целой серией либерально-демократических прав — свободы слова, печати, совести, митингов, демонстраций и т.п. Другое дело, насколько последовательно эти продекларированные права и свободы осуществлялись на практике...
Новая Конституция СССР отразила объективную тенденцию советского общества к демократизации, вытекавшую из сущности социалистического строя. Тем самым она противоречила уже устоявшейся практике единовластия Сталина как главы коммунистической партии и государства. В реальной жизни продолжались массовые аресты, произвол, внесудебные расправы. Эти противоречия между словом и делом стали в 30-е годы характерным явлением в жизни нашей страны. Подготовка, обсуждение и принятие нового Основного закона страны продали одновременно с сфальсифицированными политическими процессами, разгулом репрессий, насильственным устранением видных деятелей партии и государства, которые не смирились с режимом личной власти и культа личности Сталина. Идеологическим обоснованием этих этих явлений стал его известный тезис об обострении классовой борьбы в стране в условиях социализма, который он провозгласил в 1937 г., ставшем самым страшным годом массовых репрессий.
К 1939 г. практически вся «ленинская гвардия» была уничтожена. Репрессии коснулись и Красной армии: с 1937 по 1938 гг. было уничтожено около 40 тыс. офицеров армии и флота. Почти весь высший командный состав Красной армии был репрессирован, значительная часть из них была расстреляна. Террор затронул все слои советского общества. Нормой жизни стало отторжение миллионов советских людей от общественной жизни — лишение гражданских прав, отстранение от должностей, ссылки, тюрьмы, лагеря, смертная казнь.
 
Международное положение СССР в 30-е годы
 
Уже в начале 30-х годов СССР установил дипломатические отношения с большинством стран тогдашнего мира, а в 1934 г. вступил в Лигу Наций — международную организацию, созданную в 1919 г. с целью коллективного решения вопросов в мировом сообществе. В 1936 г. последовало заключение франко-советского договора о взаимопомощи в случае агрессии. Так как в этом же году фашистская Германия и Япония подписали т.н. «антикоминтерновский пакт», к которому позже присоединилась и Италия, ответом на это стало заключение в августе 1937 г. договора о ненападении с Китаем.
Угроза Советскому Союзу со стороны стран фашистского блока нарастала. Япония спровоцировала два вооруженных конфликта — близ озера Хасан на Дальнем Востоке (август 1938 г.) и в Монголии, с которой СССР был связан союзническим договором (лето 1939 г.). Эти конфликты сопровождались значительными потерями с обеих сторон.
После заключения Мюнхенского соглашения об отторжении от Чехословакии Судетской области недоверие СССР к странам Запада, которые согласились с претензиями Гитлера на часть Чехословакии, усилилось. Несмотря на это, советская дипломатия не теряла надежды на создание оборонительного союза с Англией и Францией. Однако переговоры с делегациями этих стран (август 1939 г.) завершились провалом.
Это вынудило советское правительство пойти на сближение с Германией. 23 августа 1939 г. был подписан советско-германский договор о ненападении, сопровождавшийся секретным протоколом о разграничении сфер влияния в Европе. К сфере влияния Советского Союза были отнесены Эстония, Латвия, Финляндия, Бессарабия. В случае раздела Польши ее белорусские и украинские территории должны были отойти к СССР.
Уже после нападения Германии на Польшу 28 сентября был заключен новый договор с Германией, согласно которому к сфере влияния СССР отходила и Литва. Часть территории Польши вошла в состав Украинской и Белорусской ССР. В августе 1940 г. советское правительство удовлетворило просьбу о принятии в состав СССР трех новых республик — Эстонской, Латвийской и Литовской, где к власти пришли просоветские правительства. Одновременно Румыния уступила ультимативному требованию Советского правительства и передала СССР территории Бессарабии и северной Буковины. Столь значительное территориальное расширение Советского Союза отодвигало его границы далеко на запад, что в условиях угрозы вторжения со стороны Германии следует оценить как положительный момент.
Аналогичные действия СССР в отношении Финляндии привели к вооруженному конфликту, переросшему в советско-финскую войну 1939-1940 гг. В ходе тяжелых зимних боев войска Красной армии только в феврале 1940 г. с огромным трудом и потерями сумели преодолеть считавшуюся неприступной оборонительную «линию Маннергейма». Финляндия была вынуждена передать СССР весь Карельский перешеек, что значительно отодвинуло границу от Ленинграда.
Великая Отечественная война
Подписание договора о ненападении с фашистской Германией лишь ненадолго оттянуло начало войны. 22 июня 1941 г., собрав колоссальную армию вторжения — 190 дивизий, Германия и ее союзники без объявления войны обрушились на Советский Союз. СССР не был готов к войне. Медленно устранялись просчеты войны с Финляндией. Серьезный ущерб армии и стране был нанесен сталинскими репрессиями 30-х годов. Не лучше дело обстояло и с техническим обеспечением. Несмотря на то, что советская инженерная мысль создала много образцов совершенной военной техники, в действующую армию ее было направлено мало, а массовое ее изготовление только налаживалось.
Лето и осень 1941 г. были наиболее критическими для Советского Союза. Фашистские войска вторглись в глубину от 800 до 1200 километров, блокировали Ленинград, подошли на опасно близкое расстояние к Москве, оккупировали большую часть Донбасса и Крым, Прибалтику, Белоруссию, Молдавию, почти всю Украину и ряд областей РСФСР. Погибло множество людей, целиком была разрушена инфраструктура многих городов и населенных пунктов. Однако врагу противостояли мужество и крепость духа народа и приводимые в действие материальные возможности страны. Повсеместно развертывалось массовое движение сопротивления: в тылу врага создавались партизанские отряды, а позже — даже целые соединения.
Обескровив германские войска в тяжелых оборонительных сражениях, советские войска в битве под Москвой перешли в начале декабря 1941 г. в наступление, которое продолжалось на некоторых направлениях до апреля 1942 г. Это развеяло миф о непобедимости врага. Резко возрос международный авторитет СССР.
1 октября 1941 г. в Москве завершилась конференция представителей СССР, США и Великобритании, на которой были заложены основы создания антигитлеровской коалиции. Были подписаны соглашения о поставках военной помощи. А уже 1 января 1942 г. 26 государств подписали Декларацию Объединенных Наций. Была создана антигитлеровская коалиция, и ее руководители решали вопросы ведения войны и демократического устройства послевоенного устройства на совместных конференциях в Тегеране в 1943 г., а также в Ялте и Потсдаме в 1945 г.
В начале — середине 1942 г. для Красной армии вновь сложилось очень тяжелое положение. Используя отсутствие второго фронта в Западной Европе, германское командование сосредоточило против СССР максимум сил. Успехи германских войск в начале наступления явились результатом недооценки их сил и возможностей, следствием попытки неудачного наступления советских войск под Харьковом и грубых просчетов командования. Фашисты рвались на Кавказ и к Волге. 19 ноября 1942 г. советские войска, остановившие в Сталинграде ценой колоссальных потерь врага, перешли в контрнаступление, которое завершилось окружением и полной ликвидацией более чем 330-тысячной группировки противника.
Однако коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны наступил только в 1943 г. Одним из главных событий этого года стала победа советских войск в битве под Курском. Это было одно из самых крупных сражений войны. Только в одном танковом сражении в районе Прохоровки противник потерял 400 танков и более 10 тысяч человек убитыми. Германия и ее союзники вынуждены были от активных действий перейти к обороне.
В 1944 г. на советско-германском фронте была проведена наступательная Белорусская операция, носившая кодовое название «Багратион». В результате ее осуществления советские войска вышли к своей прежней государственной границе. Враг не только был изгнан из страны, но и началось освобождение из нацистской неволи стран Восточной и Центральной Европы. А б июня 1944 г. высадившиеся в Нормандии союзники открыли второй фронт.
В Европе зимой 1944-1945 гг. в ходе Арденн-ской операции гитлеровские войска нанесли серьезное поражение союзникам. Ситуация принимала катастрофический характер, и выйти из тяжелого положения им помогла Советская армия, которая начала масштабную Берлинскую операцию. В апреле-мае эта операция была завершена, и наши войска штурмом овладели столицей фашистской Германии. На реке Эльбе произошла историческая встреча союзников. Германское командование было вынуждено капитулировать. В ходе своих наступательных операций Советская армия внесла решающий вклад в освобождение оккупированных стран от фашистского режима. А 8 и 9 мая в большинстве
стран Европы и в Советском Союзе стали отмечаться как День Победы.
Однако война еще не была закончена. В ночь на 9 августа 1945 г. СССР, верный своим союзническим обязательствам, вступил в войну с Японией. Наступление в Маньчжурии против японской Квантунской армии и ее разгром вынудили японское правительство признать окончательное поражение. 2 сентября был подписан акт о капитуляции Японии. Так после долгих шести лет вторая мировая война была окончена. 20 октября 1945 г. начался судебный процесс в немецком городе Нюрнберге против главных военных преступников.

Советский тыл в годы войны
В самом начале Великой Отечественной войны фашистам удалось оккупировать развитые в промышленном и сельскохозяйственном отношении районы страны, являвшиеся основной ее военно-промышленной и продуктовой базой. Однако советская экономика смогла не только выдержать чрезвычайное напряжение, но и одержать победу над экономикой врага. В небывало короткие сроки экономика Советского Союза перестроилась на военный лад и превратилась в четко отлаженное военное хозяйство.
Уже в первые дни войны значительное количество промышленных предприятий из прифронтовых территорий было подготовлено к эвакуации в восточные районы страны, чтобы создать главный арсенал для нужд фронта. Эвакуация проводилась в исключительно сжатые сроки, нередко под обстрелом врага и под ударами его авиации. Самая главная сила, позволившая в короткие сроки восстановить на новых местах эвакуированные предприятия, построить новые промышленные мощности и начать выпуск продукции, предназначенной для фронта, — это самоотверженный труд советского народа, давший беспрецедентные образцы трудового героизма.
В середине 1942 г. СССР располагал быстро растущей военной экономикой, способной обеспечить все нужды фронта. За годы войны в СССР добыча железной руды выросла на 130%, производство чугуна — почти на 160%, стали — на 145%. В связи с потерей Донбасса и выходом врага к нефтеносным источникам Кавказа были предприняты энергичные меры по увеличению добычи угля, нефти и других видов топлива в восточных районах страны. С большим напряжением работала легкая промышленность, сумевшая после трудного для всего народного хозяйства страны 1942 г. в следующем, 1943 г., выполнить план снабжения воюющей армии всем необходимым. Транспорт также работал с предельной нагрузкой. С 1942 по 1945 гг. грузооборот только железнодорожного транспорта увеличился почти в полтора раза.
Военная промышленность СССР с каждым военным годом давала все больше стрелкового, артиллерийского вооружения, танков, самолетов, боеприпасов. Благодаря самоотверженной работе тружеников тыла к концу 1943 г. Красная армия по всем боевым средствам уже превосходила фашистскую. Все это стало результатом упорного единоборства двух разных экономических систем и усилий всего советского народа.

Значение и цена победы советского народа над фашизмом

Именно Советский Союз, его сражающаяся армия и народ стали главной силой, преградившей путь германскому фашизму к мировому господству. На советско-германском фронте было уничтожено свыше 600 фашистских дивизий, армия врага потеряла здесь три четверти своей авиации, значительную часть танков и артиллерии.
Советский Союз оказал решающую помощь народам Европы в их борьбе за национальную независимость. В результате победы над фашизмом решительно изменилось соотношение сил в мире. Значительно вырос авторитет Советского Союза на международной арене. В странах Восточной Европы власть перешла к правительствам народной демократии, система социализма вышла за рамки одной страны. Была ликвидирована экономическая и политическая изоляция СССР. Советский Союз превратился в великую мировую державу. Это стало главной причиной становления новой геополитической ситуации в мире, характеризовавшейся в будущем противостоянием двух различных систем — социалистической и капиталистической.
Война с фашизмом принесла нашей стране неисчислимые потери и разрушения. Почти 27 миллионов советских людей погибли, из них более 10 миллионов — на полях сражений. Около 6 млн. наших соотечественников оказались в фашистском плену, 4 млн. из них погибли. В тылу врага погибло почти 4 млн. партизан и подпольщиков. Горе безвозвратных потерь пришло почти в каждую советскую семью.
За годы войны были полностью разрушены более 1700 городов и около 70 тыс. сел и деревень. Почти 25 млн. человек потеряли крышу над головой. Такие крупные города, как Ленинград, Киев, Харьков и другие, подверглись значительному разрушению, а некоторые из них, например Минск, Сталинград, Ростов-на-Дону, полностью лежали в руинах.
Подлинно трагическая ситуация сложилась в деревне. Около 100 тыс. колхозов и совхозов были разрушены захватчиками. Посевные площади значительно сократились. Пострадало животноводство. По своей технической вооруженности сельское хозяйство страны оказалось отброшено на уровень первой половины 30-х годов. Страна потеряла примерно треть своего национального богатства. Урон, причиненный войной Советскому Союзу, превысил потери в период Второй мировой войны всех других европейских стран вместе взятых.

Восстановление хозяйства СССР в послевоенные годы

Основными задачами четвертого пятилетнего плана развития народного хозяйства (1946-1950 гг.) было восстановление разрушенных и опустошенных войной районов страны, достижение довоенного уровня развития промышленности и сельского хозяйства. На первых порах советский народ столкнулся с огромными трудностями в этой области — нехваткой продуктов питания, сложностями восстановления сельского хозяйства, усугубившимися сильным неурожаем 1946 г., проблемами перевода промышленности на мирные рельсы, массовой демобилизацией армии. Все это не позволило советскому руководству вплоть до конца 1947 г. осуществлять контроль над экономикой страны.
Однако уже в 1948 г. объем промышленного производства все же превысил довоенный уровень. Еще в 1946 г. был перекрыт уровень 1940 г. по производству электроэнергии, в 1947 г. — угля, в следующем 1948 г. — стали и цемента. К 1950 г. значительная часть показателей четвертой пятилетки была реализована. На западе страны были введены в действие почти 3200 промышленных предприятий. Главный упор, таким образом, был сделан, как и в ходе довоенных пятилеток, на развитие промышленности, и прежде всего — тяжелой.
Советскому Союзу не приходилось рассчитывать на помощь своих бывших западных союзников в деле восстановления своего промышленного и сельскохозяйственного потенциала. Поэтому только собственные внутренние ресурсы и упорный труд всего народа стали главными источниками восстановления хозяйства страны. Росли массированные вложения в промышленность. Их объем значительно превышал те инвестиции, которые направлялись в народное хозяйство в 30-е годы в период первых пятилеток.
При всем пристальном внимании к тяжелой промышленности ситуация в сельском хозяйстве пока не улучшилась. Более того, можно говорить о его затяжном кризисе в послевоенный период. Упадок сельского хозяйства заставил руководство страны обратиться к проверенным еще в 30-е годы методам, касавшимся прежде всего восстановления и укрепления колхозов. Руководство требовало выполнения любой ценой планов, которые исходили не из возможностей колхозов, а из потребностей государства. Контроль над сельским хозяйством вновь резко усилился. Крестьянство находилось под тяжелым налоговым гнетом. Закупочные цены на сельскохозяйственную продукцию были очень низки, за свой труд в колхозах крестьяне получали очень мало. По-прежнему они были лишены паспортов и свободы передвижения.
И все же к концу четвертой пятилетки тяжелые последствия войны в области сельского хозяйства были частично преодолены. Несмотря на это, сельское хозяйство по-прежнему оставалось своеобразной «болевой точкой» всей экономики страны и требовало коренной реорганизации, на которую, к сожалению, в послевоенной период не было ни средств, ни сил.
Внешняя политика в послевоенные годы (1945-1953 гг.)
Победа СССР в Великой Отечественной войне привела к серьезному изменению соотношения сил на международной арене. СССР приобрел значительные территории как на Западе (часть Восточной Пруссии, закарпатские области и др.), так и на Востоке (Южный Сахалин, Курилы). Выросло влияние Советского Союза в Восточной Европе. Сразу же после завершения войны здесь в ряде стран (Польша, Венгрия, Чехословакия и др.) при поддержке СССР были образованы коммунистические правительства. В Китае в 1949 г. произошла революция, в результате которой к власти также пришел коммунистический режим.
Все это не могло не привести к конфронтации бывших союзников по антигитлеровской коалиции. В условиях жесткого противостояния и соперничества двух различных общественно-политических и экономических систем — социалистической и капиталистической, названного «холодной войной», правительство СССР прикладывало огромные усилия в проведении своей политики и идеологии в тех государствах Западной Европы и Азии, которые оно считало объектами своего влияния. Раскол Германии на два государства — ФРГ и ГДР, Берлинский кризис 1949 г. обозначили окончательный разрыв между бывшими союзниками и разделение Европы на два враждебных лагеря.
После образования военно-политического союза Североатлантического договора (НАТО) в 1949 г. стала складываться единая линия в экономических и политических взаимоотношениях СССР и стран народной демократии. В этих целях создается Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ), который координировал экономические отношения стран социализма, а для укрепления их обороноспособности в 1955 г. образовался и их военный блок (Организация Варшавского договора) в виде противовеса НАТО.
После лишения США монополии на ядерное оружие, в 1953 г. Советский Союз первым испытал термоядерную (водородную) бомбу. Начался процесс быстрого создания в обеих странах — Советском Союзе и США — все новых и новых носителей ядерного оружия и более современных вооружений — т.н. гонка вооружений.
Так возникло глобальное соперничество СССР и США. Этот тяжелейший период в истории современного человечества, получивший название «холодной войны», показал, как две противоположные политические и общественно-экономические системы боролись за преобладание и влияние в мире и готовились к новой, теперь уже всеуничтожающей войне. Это раскололо мир на две части. Теперь все стало рассматриваться через призму жесткого противостояния и соперничества.
Советский Союз в 50-е годы
Смерть И.В.Сталина стала рубежным этапом в развитии нашей страны. Тоталитарная система, созданная в 30-х годах, которая характеризовалась чертами государственно-административного социализма с господством партийно-государственной номенклатуры во всех его звеньях, к началу 50-х годов уже себя исчерпала. Требовалось ее радикальное изменение. Процесс десталинизации, начатый в 1953 г., развивался очень сложно и противоречиво. В конце концов он привел к приходу к власти Н.С.Хрущева, ставшего в сентябре 1953 г. фактическим главой страны. Его стремление к отказу от прежних репрессивных методов руководства завоевало симпатии многих честных коммунистов и большинства советского народа. На XX съезде КПСС, состоявшемся в феврале 1956 г., острой критике подверглась политика сталинизма. Доклад Хрущева делегатам съезда, позже, в более мягких выражениях, опубликованный в прессе, вскрыл те извращения идеалов социализма, которые допустил Сталин за почти тридцать лет своего диктаторского правления.
Процесс десталинизации советского общества был весьма непоследователен. Он не затрагивал сущностных аспектов становления и разви-
тия тоталитарного режима в нашей стране. Сам Н.С.Хрущев являлся типичным продуктом этого режима, лишь осознавшим потенциальную неспособность прежнего руководства сохранить его в неизменной форме. Его попытки демократизации страны были обречены на неуспех, так как в любом случае реальная деятельность по осуществлению изменений как политической, так и экономической линии СССР ложилась на плечи прежнего государственного и партийного аппарата, не желавшего каких-либо радикальных перемен.
При этом, однако, многие жертвы сталинских репрессий были реабилитированы, некоторые народы страны, репрессированные режимом Сталина, получили возможность вернуться на прежние места проживания. Была восстановлена их автономия. Наиболее одиозные представители карательных органов страны были устранены от власти. В отчетном докладе Н.С.Хрущева XX съезду партии подтверждался прежний политический курс страны, направленный на поиски возможностей мирного сосуществования стран с различным политическим устройством, на разрядку международной напряженности. Характерно, что в нем уже были признаны различные пути построения социалистического общества.
Факт публичного осуждения сталинского произвола оказал огромное влияние на жизнь всего советского народа. Перемены в жизни страны привели к расшатыванию системы государственного, казарменного социализма, построенной в СССР. Тотальный контроль властей над всеми областями жизни населения Советского Союза уходил в прошлое. Именно эти, уже неконтролируемые властями изменения прежней политической системы общества вызывали у них стремление усилить авторитет партии. В 1959 г. на XXI съезде КПСС всему советскому народу было заявлено, что социализм одержал в СССР полную и окончательную победу. Констатация того, что наша страна вступила в период «развернутого строительства коммунистического общества», было подтверждено принятием новой программы КПСС, в которой детально излагались задачи построения основ коммунизма в Советском Союзе уже к началу 80-х годов нашего столетия.
 
Крах хрущевского руководства. Возвращение к системе тоталитарного социализма
 
Н.С.Хрущев, как любой реформатор сложившейся в СССР социально-политической системы, был весьма уязвим. Ему приходилось изменять ее, опираясь на ее же собственные ресурсы. Поэтому многочисленные, не всегда продуманные реформаторские начинания этого типичного представителя административно-командной системы не могли в значительной степени не только ее изменить, но даже и расшатать. Все его попытки «очистить социализм» от последствий сталинизма оказались неуспешными. Обеспечив возвращение власти к партийным структурам, вернув партийно-государственной номенклатуре ее значимость и избавив ее от потенциальных репрессий, Н.С.Хрущев выполнил свою историческую миссию.
Обострившиеся продовольственные трудности начала 60-х годов если не превратили все население страны в недовольных действиями ранее энергичного реформатора, то по крайней мере определили безразличие к его дальнейшей судьбе. Поэтому смещение Хрущева в октябре 1964 г. с поста руководителя страны силами высших представителей советской партийно-государственной номенклатуры прошло вполне спокойно и без эксцессов.
Нарастание трудностей социально-экономического развития страны
В конце 60-х — в 70-е годы происходит постепенное сползание экономики СССР к застою практически всех ее отраслей. Было очевидно неуклонное снижение основных экономических ее показателей. Особенно неблагоприятным выглядело экономическое развитие СССР на фоне мировой экономики, которая в это время значительно прогрессировала. Советская экономика по-прежнему осуществляла воспроизводство своих индустриальных структур с упором на традиционные отрасли, в частности на экспорт топливно-энергетических ре-
сурсов. Это безусловно наносило значительный ущерб развитию наукоемких технологий и сложной техники, доля которых значительно сократилась.
Экстенсивный характер развития советской экономики значительно ограничивал решение задач социального характера, связанных с концентрацией средств в тяжелой промышленности и военно-промышленном комплексе, социальная сфера жизни населения нашей страны в период застоя оказалась вне поля зрения правительства. Страна постепенно погружалась в тяжелый кризис, и все попытки избежать его успеха не имели.
 
Попытка ускорения социально-экономического развития страны
 
Уже к концу 70-х годов для части советского руководства и миллионов советских граждан стала очевидной невозможность сохранения без изменений существовавших в стране порядков. Последние годы правления Л.И.Брежнева, пришедшего к власти после смещения Н.С.Хрущева, проходили на фоне кризиса экономической и социальной сфер в стране, роста апатии и безразличия народа, деформированной морали власть предержащих. Явственно ощущались симптомы загнивания во всех областях жизни. Некоторые попытки поисков выхода из сложившегося положения были предприняты новым руководителем страны — Ю.В.Андроповым. Хотя он и являлся типичным представителем и искренним сторонником прежней системы, тем не менее некоторыми его решениями и действиями уже были поколеблены ранее непререкаемые идеологические догматы, не позволявшие его предшественникам осуществить хотя и теоретически оправданные, но практически проваленные реформаторские попытки.
Новое руководство страны, полагаясь в основном на жесткие административные меры, попыталось сделать ставку на наведение порядка и дисциплины в стране, на искоренение коррупции, поразившей к этому времени все уровни власти. Это дало временный успех — несколько улучшились экономические показатели развития страны. Из состава руководства партии и правительства были выведены некоторые наиболее одиозные функционеры, против многих руководителей, занимавших высокие посты, были заведены уголовные дела.
Смена политического руководства после смерти Ю.В.Андропова в 1984 г. показала, насколько велика власть номенклатуры. Новый генеральный секретарь ЦК КПСС, смертельно больной К.У.Черненко, как бы олицетворял собой ту систему, которую пытался реформировать его предшественник. Страна по-прежнему развивалась как бы по инерции, народ безразлично наблюдал за попытками Черненко вернуть СССР к брежневским порядкам. Были свернуты многочисленные начинания Андропова по оживлению экономики, обновлению и чистке руководящих кадров.
В марте 1985 г. к руководству страны пришел М.С.Горбачев, представитель относительно молодого и амбициозного крыла партийного руководства страны. По его инициативе в апреле 1985 г. был провозглашен новый стратегический курс развития страны, ориентированный на ускорение ее социально-экономического развития на основе научно-технического прогресса, технического перевооружения машиностроения и активизации «человеческого фактора». Его реализация на первых порах смогла несколько улучшить экономические показатели развития СССР.
В феврале-марте 1986 г. состоялся XXVII съезд советских коммунистов, число которых к этому времени составило 19 млн. человек. На съезде, проходившем в традиционной парадной обстановке, была принята новая редакция программы партии, из которой были удалены несбывшиеся задания по построению основ коммунистического общества в СССР к 1980 г. Вместо этого провозглашался курс на «совершенствование» социализма, определялись вопросы демократизации советского общества, системы выборов, намечались планы решения жилищной проблемы к 2000 году. Именно на этом съезде был выдвинут курс на перестройку всех сторон жизни советского общества, однако конкретные механизмы его реализации пока еще не были выработаны, и она воспринималась как обычный идеологический лозунг.
Крах перестройки. Распад СССР
Курс на перестройку, провозглашенный горбачевским руководством, сопровождался лозунгами ускорения экономического развития страны и гласности, свободы слова в области общественной жизни населения СССР. Экономическая свобода деятельности предприятий, расширение их самостоятельности и возрождение частного сектора обернулись для большинства населения страны ростом цен, дефицитом основных товаров и падением уровня жизни. Политика гласности, на первых порах воспринимавшаяся как здравая критика всех негативных явлений советского общества, привела к неуправляемому процессу очернения всего прошлого страны, возникновению новых идеологических и политических течений и партий, альтернативных курсу КПСС.
Вместе с этим Советский Союз радикально меняет свою внешнюю политику — теперь она была направлена на смягчение напряженности между Западом и Востоком, урегулирование региональных войн и конфликтов, расширение экономических и политических связей со всеми государствами. Советский Союз прекратил войну в Афганистане, улучшил отношения с Китаем, США, содействовал объединению Германии и т.д.
Разложение административно-командной системы, порожденное перестроечными процессами в СССР, упразднение прежних рычагов управления страной и ее экономикой значительно ухудшило жизнь советских людей и радикальным образом повлияло на дальнейшее ухудшение экономического положения. В союзных республиках нарастали центробежные тенденции. Москва уже не могла жестко контролировать ситуацию в стране. Рыночные реформы, провозглашенные в ряде решений руководства страной, не могли быть поняты простыми людьми, так как они еще больше ухудшали и без того низкий уровень благосостояния народа. Усилилась инфляция, росли цены на «черном рынке», не хватало товаров и продуктов. Частыми явлениями стали забастовки трудящихся, межнациональные конфликты. В этих условиях представители прежней партийно-государственной номенклатуры предприняли попытку государственного переворота — смещения Горбачева с поста президента разваливавшегося Советского Союза. Провал путча августа 1991 года показал невозможность реанимирования прежней политической системы. Сам факт попытки государственного переворота стал результатом непоследовательной и непродуманной политики Горбачева, ведущей страну к краху. В дни, последовавшие за путчем, многие бывшие союзные республики заявили о своей полной независимости, а три прибалтийские республики добились и ее признания со стороны СССР. Деятельность КПСС была приостановлена. Горбачев, потерявший все рычаги управления страной и авторитет партийного и государственного лидера, оставил пост президента СССР.
Россия на переломе
Распад Советского Союза привел к тому, что в декабре 1991 года американский президент поздравил свой народ с победой в «холодной войне». Российская Федерация, ставшая правопреемницей бывшего СССР, унаследовала все трудности в экономике, социальной жизни и политических взаимоотношениях бывшей мировой державы. Президент России Б.Н.Ельцин, с трудом лавирующий между различными политическими течениями и партиями страны, сделал ставку на группу реформаторов, взявших жесткий курс на проведение рыночных реформ в стране. Практика непродуманной приватизации государственной собственности, обращение за финансовой помощью к международным организациям и крупным державам Запада и Востока значительно ухудшили общую ситуацию в стране. Невыплаты заработной платы, криминальные столкновения на государственном уровне, неконтролируемый дележ государственной собственности, падение жизненного уровня народа с образованием весьма малочисленного слоя сверхбогатых граждан — таков результат политики нынешнего руководства страной. Россию ждут большие испытания. Но вся история русского народа показывает, что его творческие силы и интеллектуальный потенциал в любом случае преодолеют современные трудности.